رفیق بیماران
۵۰۹
جلد اول
۳ - خناریزی آشوبم
-
اسکو پھولا نتعلمیا یا سرویس افتالمیا کہتے ہیں۔ یہ مرض اکثر اکران در
۔
یعنی ناریری مزاج کے بچون کو ایک برس سے دل برس کی عمر تک
ہوتا ہے ۔ اسکا بیان د علاج دیکھوا سکر افیولا مین صفحہ
-۴- دانہ دار آشوب شیر یار د ہے۔
انگورانیو را فتعلمیا کہتے ہین حسین نیک کے اندر کی سطح خاص گوشه چشم
کے قریب چھوٹے چھوٹے دانے اور سرخی نظر آتی ہے اور پر وہ ماتم
نیوا پر کھردرا پن اور قرنیہ پر گدلا پن پایا جاتا ہے۔ اکثر
کے بعد یہ کیفیت ہوتی ہے۔ حصو صا حب زیادہ محرک دوائی
خصوصاً لگائی
ینی
جاتی ہیں ؟
تراستور
علاج ۔ اس عارضہ سے بہت دن مین صحت ہوتی ہے اور علاج سر
غفلت کی جائے تو آنکھ خراب ہو جاتی ہے بد منوجہ معقول علاج کی طر
تو مجھ کرنا چاہیے۔ پس مقوی دوا و غذا کھلائیں۔ قواعد حفظ صحت کی
با بندی کرائین تی۔ چوتھے روز پوتے کو الٹ کر دانوں پر
بینش گرین ایک اولین والا کاسٹک بله لوشن برش سے لگا دیا کرین
نہایت ضروری نوٹ) اگر اس مرض کے ہمراہ آنکھہ کے ڈیلے میں زخم ہو جو اکثر اس برند
کے ہمراہ یا بغیر اسکے ہوا کرتا ہے تو کا مشناک لوشن بڑی ہوشیاری سے لگوائین اگر
ہوشیاری سے لگایا جاسکے تونہ لگا بہتر ہے کیو نکہ میلے کے زخم پر اس کوشن
تی لگ گیا تو زخم بڑا ہو کر خراب نتیجہ پیدا کرے گا ؟
رفیق بیماران
۵۱۰
جداول
ی طوطیار کی امین نے کی نورانی ولی رانوں پر جو دیات
یا ایک حصہ نا نشربت آن سلو رو ایک یا دو حصه شوره کو پگھلا کر نبی
2
تلی میں ڈالیں کہ اسکی تھی تھم جائے اسکو دانوں پر لگایا کریں :
یا پهنگری وطوطیا سبز دشوره تمینون چیزون کو گیلا کر بدستور مذکوریتی
ڈھال کر استعمال کرین :
یا سلفیت
آن زنک
کا باریک سفون
کرلیں اور اوپر نیچے کے پوٹے
است کر اچھی طرح سے مدین۔ اسکے لگانے سے جو قدرے تکلیف ہوتی
ہے اسکا کچھہ مضایقہ نہیں دس پانچ منٹ بعد سرد پانی سے دھو ڈالیں
دائے کم ہون تو ایک دو روز ور نہ ہفتہ عشرہ لگا نیسے آرام ہو جاتا ہے یہ
ادویات مذکورہ کا استعمال تو نیب کے چوتھے دن ہونا چاہئے اور جو موجود ہے
اور وزمره گلیسرین آف ٹین لگاتے رہیں :
-۵ پرده ملتحمہ کی خشکی
اسکو ڈاکٹری میں زیر وافتعلیمیا کہتے ہین جسمین بوجہ مزمن خراس کے جب
لعابدار گلیان تحلیل ہوکر رطوبت خارج نہیں ہوتی تو این خشک و قرنیه من
غیر شفافی و بے آرامی ہوتی ہے ؟
علاج ۔ بے آدمی و خراش دور کرنے کے لئے ایک دو قطرے
گلیسرین یار وفن بیدانجیر کے آنکھ میں ڈالین اور سبب کو دور
کرین مینتی آنکھنہ کی اور کوئی بیماری ہو تو اسکا علاج کرائین :
رفیق بیماران
۵۱۱
4 چھلی۔ یا ۔ پھولا
جلد اوّل
قرنیہ کی سوزش کے بعد یا اسکا زخم اچھا ہونے کے بعد ریشہ دار رطوبت
اُسکی ساخت انجنیوا کو بھی مجھے ہو تو اسکو ہندی میں پہلی اور ڈاکٹری میں
او پاسٹی آف ہی کارنیا کہتے ہیں ۔ 1 آفریسی
اسکی دو قسم من ایک تو سفیدی مثل اسبه
کے پھیلی ہوئی ہوتی ہے۔ دوسے موتی کی مانند سفید نقطہ ایک جگہہ
قائیم ہوتا ہے ۔
علاج سفیدی پہلی ہوئی ہو تو کاستک لوشن دوگر بین ایک اونس والا
بہت روز تک ڈالتے رہین ہے
قلم
اگر سفیدی گری ایک جگہ قائم ہوتو یہی تو تھے کی باریک قلم نہایت
احتیاط سے روزمرہ ایک دفعہ خاص سفیدی نذکور پر پانچ چه ماه لیب نگارمین
ضعف بصارت
اسکو ڈاکٹری میں انتہی نو یا کتنے ہیں جو نگاہ کا زیادہ کام و غور کرنے یا
مفلسون
کو عمدہ غذا نہ ملنے سے ہوتا ہے۔ جسکی یہ علامات ہیں کہ کتاب
کا مطالعہ زیادہ کرنے یا کسی شے کو دیر تک دیکھنے سے آنکھوں کے
نیچے اند مہیرا سا آجاتا ہے اور آنکھیں دکھنے لگتی ہیں۔ کتاب پڑہتے ہوں
تو حروف گریڈ نظر آتے ہیں ۔ آنکھون سے پانی نکل آتا ہے ۔ سرین تخفیف
درد ہونے لگتا ہے ۔ مگر یگاہ ہٹانے وآنکھوں کو ملنے سے وہ علامات
زائل ہو جاتی ہیں
اور چونکہ آنکھوں کے ملنے سے مرض میں تخفیف ہوتی ہے۔ بد نیوج
مرض
رفیق بیماران
۵۱۲
جلد اول
یہ
مریضی با بار آنکھہ ملتا ہے اور انکہ ڈرکھنے کی علامات بھی پیدا ہو جاتی ہیں :
علاج ۔ شرفی وغیرہ سے دہو کا کیا کرآنکھہ دیکھنے کا جو علاج سابق مین
لکھا گیا وہ کیا جائے تو اس مرض میں کچھ فائدہ نہیں ہوتا بلکہ اسمین تو یہ
چاہئے کہ مریض کو آرام سے رکھین - ہواخوری گرائین مقوی دوا مثلاً
مرکبات فولاد دمچھلی کا تیل وغیرہ اور مقوی غذا کھلائیں۔ خاص طرف زیادہ
اور
عرصہ تک غور نہ کرنے دین اور کام کرناضرور ہو تو تھوڑی دیر کر کے چھوڑوں
اور پھر کرین بار بار آنکھون
کو نہ ملین :
توندا
اس
کو ڈاکٹری میں ہی رو پیا- انگریزی من سون بالائین یا نائٹ بلا نمیدونس
کتنے بن کتاب بینی یار کوئی نگاہ کا کام زیادہ کرنے یا ہوپ لگنے یا
کمزوری سے بنا پر دہ کو ستان ہو جاتی ہے اور رات کو نہیں دکھائی دیتا۔
ات کو تیلیان میلی رہتی ہیں۔ برسات یا گرمی کے موسم من اکثر آدمیون کو
بہ عارضہ ہوتا ہے اور کہی پیدایش سے بھی یہ کیفیت ہوتی ہے ۔ کہتے
ہین کہ تین ہفتہ سے چہہ ماہ تک کے اندر آرام ہو تو پھر ا علاج سمجھا جاتا
علاج نگاہ کا کام نہ کرائین۔ ایک آنکه پر دن بھرتی باند ہے رکھین
عد دوسری سے کام لین اور رات کو پی کھول دیں تاکہ جو آنکهہ دن بھر آرام
ے رہی ہے وہ کام دے کھا نیکوکونین داستر کتائن وغیرہ مقوی ادویہ
دین ۔ یہ نسخہ اس مرض مین مجرب سے نسخہ کا ڈنور آئیل ایک ڈرام-
لا کر پیاسی میں ترے سینٹ واٹر ایک اونس سیکو ملا کر صبح شامی پرامین
فیت بیماران
۵۱۳
جلد اول:
واد کیسا ہی دیرینہ مرض ہوچار پانچ دن میں آرام ہو جاتا ہے۔ اگر اگر پاسی
ند تو صرف کا ڈلور آئیل کا دینا بھی کافی ہوتا ہے ؟
تین چار گرین ایک اونس والے کا سٹاک روشن کے ایک دو قطرے شام
کے وقت آنسوں میں ڈالنا بھی سے نا روکی سوزش
-9 - پوٹون کے کنارو
اسکو ڈاکٹری میں افتخامی نارسائی پنجابی میں کھورے باکہتے ہیں۔ کمزورو
خنازیری حراج دالون کو عمده و برابر غذانہ سمٹنے یا تجمع کشمیر میں رہنے یا آنکھہ
صاف نہ کرنے سے یہ عارضہ ہو جاتا ہے :
سوزش ادمینی شدت کی حالت میں پوٹوں کے کنارے سرخ اور سوجے
ہوئے ودیز و خراشدار نظر آتے ہیں کہ بجلی ہوس کے سبب مراعین آنکھوں کو
لتا ہے۔ چکا چوند سی ہوتی ہے۔ آنسو کی نالی کا سوراخ بند ہونیکے سبب
آنکھوں سے آنسو بہتے رہتے ہیں۔ سوتے وقت گاڑہی رطوبت سنکلنے کے
سبب ملکین چنک جاتی ہیں اور یکون کی جڑ میں کروڈ بند بجاتی ہیں جو شکل ہے
عليحدہ ہو
دہ ہوئے ہیں
ب مرض مزمین ہو جائے تو موٹے دسیز ہو جا۔
جاست ہیں، پلکیں گر جاتی ہیں
خراش
علاج سوزش ادمین گرم پانی با پوست
وه خورنٹ کریں پکڑی یا سفید طوطیا کے دوشو
بحالت مزمن گرم پانی سے دھو کر کھرنڈ وغیرہ صاف کر وزیران دونگا
رفیق بیماران
۵۱۴
جلداول
سٹرن آئٹمینٹ کو ایک اونس سادہ مرہم مین ولالین اور سوتے وقت تھوڑا سا
لگا دیا کرین یا سجائے اسکے زنک اسٹیٹمنٹ کا استعمال کریں۔ بال اندر کو مرسی
ہوئے ہوں تو اکھڑ وادی کنجکیٹو کی سوزش رفع کرنے کے لئے پانچ کریں
ایک اونس والا کا سنگ لوشن آنکھ میں ٹپکا دین ہے
ا گوہانجنی
اس کو ڈاکٹری میں بار ڈی اولم - یا اسٹائی پنجابی میں گو آندانی بوتی
ہیں ۔ کمزور خنازیری مزاج والے بچون کے یا آب وہوا عمدہ نہونے یا
بعد معضمی یا جوانون کی طبیعت نا درست ہونے سے پیوٹون کے کناروی
پر بالوں کی سیر میں اکثر در ونی گوشت چشم کی طرف چھوٹی سی پھنسی نکل آتی
ہے جس کو سب جانتے ہیں :
علاج
- عین ابتدا مین ٹھنڈے پانی کی گڈی رکھیں لیکن جب اجتماع خون
ہو جائے یعنی بہنسی ابھر آئے تو گرم پانی یا پوست کے جوشاندہ ہی
سیکین - گرم پولٹس باند ہیں ۔ پیپ پڑ جائے تو سوئی کی نوک کے ذریعہ
سے نکال دیں۔ جب مرض مزمن ہو جائے تو حسب ترکیب مذکورہ سلو پرنم
کے ساتھ ملا ہوا سٹرن آئٹمینٹ یا یک آئینیمت مقام مرض سادہ سوتے وقت
ن سوتے
پلکون کی جرمین لگائیں۔ اسکے ساتھ بدلعضمی ہو تو اس کا علاج کرین
اور مریض کردے جو تو مرکبات فولاد و روغن ماہی وغیرہ مقوی ادویه
و مقوی اغذیه که مین و
رفیق بیماران
۵۱۵
جلد اول
فصل خبر امراض گوش کے بیانین
کان کی بھی بہت سی بیماریاں میں گر زیادہ ترجراحی کے تعلق ہیں جنکا علاج ڈاکٹر
سے ہی اچھی طرح ہو سکتا ہے لیکن بند کثیر الوقوع وسهل العلاج امراض جو بیان
کیئے جائینگے وہ یہ ہیں۔ خارجی چیز کا کان کے اندر کرنا۔ کان کا عصبی در د
کان کے اندر سیل جمنا کان کے بیرونی سوراخ کی سوزش کان کے اندر کی
سوزش - کان سے پیپ بہنا کان کی پھنسی بہتر ہوتا :
ا خارجی چیز کا کان کے اندر گرنا
کوئی پینا جانور لا بہن کا کان میں جاکر مرجاتا ہے یا بچوں کے کسی اناج یعنی چنے
با سر وغیرہ کا داند یا بنولہ یا سلیٹ پینل یا کنکر وغیرہ کھیلتے ہیں گر پڑتا ہے پس
اُس کو جلد نہ نکالا جائے تو سوزش ہونیکا خوف رہتا ہے :
علاج - کوئی کیڑا کان میں گھس گیا ہے تو پانی کی پچکاری دین اور پچکاری
نمو تو ویسے ہی پانی کے چھینٹے دینے سے نکل آتا ہے۔ کوئی سخت چیز گر گئی من
تو پانی کی پچکاری لگائیں لیکن اناج کا دانہ پانی سے پھولتا ہے اور پھر نکالنے
مین اور وقت ہوتی ہے اسلئے بہتر ہے کہ کچھوتی + سے دانہ کو ایک آدمی
پکڑ لے اور دوسرا پچکاری دے تو نکل آتا ہے ۔ خارجی چیز کے نکالنے کی
کوشش کرنے سے کان میں خراش ہو گیا ہو تو چند قطرے گلیسرین یا میٹھا
ڈال کر روٹی لگادین ۔ اور کبھی خارجی شے مدت تک کان میں رہتی ہو جس سے
-
پنجابی میں باریک سوچنا کہتے ہیں؟
رفیق بیماران
۵۱۶
جلداول
سنے میں دقت ہوتی ہے اور روڈی کی پھر پری سے سیل مخالنے کے وقت
رومی
شکل آتی ہے ۔
-۲-
کان کا عصبی در د
اسکوڈاکٹری میں البیا انگریزی میں ائیر اکھہ کہتے ہیں ۔ جو سردی یا سرد ہوا
-
یا ٹھنڈے پانی میں بنانے یا بد ہضمی یا جگر واسعا یا عصب سماعی کے فتور یا کسی
دانت
کی خرابی یا خفاق یا ملیریا کے اثر سے ہوتا ہے یا عورتون کو ایام حمل مین
اکثر ہو جاتا ہے :
اسین بخار میں ہوتا اور شدیت کا دردکان سے شروع ہو کر چہرہ تک پھیل جاتا ہے۔
اور جلد ہی پیدا ہوتا ہے اور جلد ہی رفع ہو جاتا ہے ہے
علاج ۔ غصب مساعی کے فتور سے ہو تو جرمن پوڈر یا گریگری پور کالامین
کر دو ایک دست ہو جائیں ۔ ایک دو قطرے کلورو فارم کان میں ڈالین اور کان
کے پیچھے بھی لگائیں اس سے آرام ہو تو چھوٹا ساباسر کان کے پیچھے لگا دین
وعی دانت خراب ہوتو اسکو اکھڑ کا دین کہتے ہیں کہ تبھی داد دینے سے بھی
خورا آرام ہو جاتا ہے۔ بہت سی دوائین عام طور پر کان کے دور میں ہوتی جاتی ہیں
یشن کو آگ پرگرم کر کے اُس کا عرق کان میں ڈالنا ۔ بیان کرنا۔ وقت گرین بالالوان
میں
کو دو رام گلیسیرین مین ملاکر اسمیں سے تھوڑا سالکان کے اندر و سوراخ کے
ا گیا لگاتا بہ ایک کتران و نشر میں ہو کر کے کان پر یہ کہہ کر باند بنا ۔ چند قوت
با به
انم مونا حسین ایک گرین کا خود کو مل کر اسمین راوی بیگو کر کان میں در کشتار غیب
ں ائین سے جو مدیا ہو اوسکا استعمال کریں کیونکہ
آلم
پس
رفیق بیماران
حله اول
ہوتا ہے اور کسی کو کسی ہے ۔ اور جب باری سے دور ہوتا ہو تو مین دراد کیر
ایک ایک گرین کو تین چار چار گھنٹے بعد دین ۔ مریض کمزور ہو تو سائٹریٹ آپ آئرین
اینڈ کروانا کا استعمال کرنا چاہیئے ہو
-۳- کان کے اندر سیل حمنا
کان کی تعلیوان سے ایک قسم کا اخراج جو ہوتا ہے جسے کان کا میں کہتے ہیں
اگر ده درمان نمو اور زیادہ جمع ہو جائے تو سماعت میں بھی کم و بیشں فرق آجاتا ہے۔
ایک خاص طرح کی آواز کان میں آنے لگتی ہے۔ یہی رمانی علامات بھی میدان تونیک
علامات
علاج - نیم گرم پانی مین قدر ساده صابون گھول کر پچکاری مین برگر
سے کان کو صاف کریں . اور سیل سخت یا کان میں خشکی ہو تو دو تیار
قطرے بیٹھے تیل یا گلیسر مین کے کان میں ڈالین یا پہنی ہوئی راوستی بیتے ہیں
یا گلیسرین میں بھگو کر کان میں رکھیں۔ پھر پچکاری نہ سے صاف کریں ہو
کان کی بیماریوں میں جا بیچا پچکاری دنیا لکھا گیا ہے چونکہ پچکاری کی
تیز ہوتی ہے او سیہ کاری کر نے
بری کر دینے کے وقت
جن سے کان پر پچکاری کی کوکھ جینے کا اندیشہ رہتا ہے ہے
ریض دار کو چاہیے کہ مریضی کے سر کو مضبوط کر ڈالے خاکہ کچھ کے ہر کون اور کاروں کو
کو مناسب ہے کہ و بھکاری کو پکڑ لے اور نیا لکین ہاتھ کی انگلی
کو
کی برای کسی که کاری حدود سے تا کہ بچہ کا سال بھی جاوبت تو ایک بچکا
ی سکے کے دو فرم لالا
رفیق بیماران
۵۱۸
جلد اول
۴- کان کے بیرونی سوراخ کی سوزش اسکو انگریزی میں اٹائٹس اکسٹرنا کہتے ہیں۔ میل جمنے یا سردی لگنے یا اور
کسی وجہ سے خراش ہونے کے سبب بہہ علامات پیدا ہوتی ہیں کہ کان میں
گرانی و نا ا و کم وبیش درد معلوم ہونا ہے ۔ کم سنائی دیتا ہے۔ با جانچنے
ناو
کی سی آواز آتی ہے۔ بخار ہو جاتا ہے ۔ گردن کی کلیان سوج جاتی ہیں ۔
کان کے اندر کی نالی شرخ و سوجی ہوئی نظر آتی ہے؟
کیفیت مذکور ایک دو روز رہتی ہے پھر سفید رنگ کی گاڑ ہی یا پتلی رطوبت
نکلتی ہے۔ اگر پانی کی مانند رقیق رطوبت زیادہ مقدار میں خارج ہو تو مریض
و جلد صحت ہو جاتی ہے ۔ یا دماغ تک سوزش پھیل جاتی ہے اور نتیجہ
خراب ہوتا ہے۔ یا سوزش مزمن ہو جاتی ہے جسکے سبب سے چھلکے سے
نکر کان کے راستے کو بند کر دیتے ہیں اور سماعت میں فرق آجاتا ہے
لمجلی بہت ہوتی ہے اور طبیعت بھی ناسانہ رہتی ہے ؟
علاج ۔ جب سوزش کی شدت ہو تو دو تین گرین سلطنت آن زنان
ایک اونس گرم پانی مل کر کے اسکی بھکاری کان میں ہرتی کے گنٹر کریں ۔
درد کی شدت ہو تو کاہن کے سوراخ کے سامنے ایک یا دو جونک لگا ئیں
كان کے پیچھے چھوٹا سا بلڈر لگائیں ؟
پک ہے
جب چیپ ملنے لگے تو پولش باند بین اور سنگ کرین - سوزش مزمن
ہونے سے مکان بند ہو جائے تو سلفیت آن زنک در گرین پانی ایک اونس
اسکی بیکاری سے کان کو صاف کرتے رہیں ۔ دوده و شور بہ وغیرہ منقوی نماد
رفیق بیماران
۵۱۹
جدر ادل
روغن ماهی و مرکبات فولاد و غیرہ مقوی دوا دیں تاکہ طبیعت بحال رہے
-۵- کان کے اندر کی سوزش
اسکوڈاکٹری میں آٹا ئٹس انٹرنا کہتے ہیں۔ یہ نہایت سخت مرض ہے جو اکثر
بچپن میں خنازیری مزاج والون کو یا شرخ بنی رکے ساتھہ ہوتا ہے اور
جب وجع مفاصل یا نقرس وغیرہ کے سبب جوانوں کو ہوتا ہے تو سخت
تکلیف دیتا ہے ۔ اسکی علامات یہد میں جا
ابتدامین
بتدا این نکلنے و چپکنے کی وقت ان کان کچھ بیچینی محسوس ہوتی ہے۔
پر کان میں دسر مین شدید درد ہونے لگتا ہے۔ کچھ عرصہ بعد کان مین
ایک پہیلاوت معلوم ہوتی ہے اور سماعت میں فرق آجاتا ہے ۔ آنکھیں
شرخ - جلد گرم - نبض متواتر پائخانہ قبض پیشاب سرخ ہوتا ہے ۔ گاہے
جوانوں کو بزبان و بچون کو تشنج ہو جاتا ہے کی بھی اسکی وجہ سے لقوہ عام
ہوتا ہے مرض زیادتی پر ہو تو ہڈیوں کے اندر سوزش پھیل جاتی ہے ہے ۔
مریضین برا ہو جاتا ہے :
علاج - ابتداء مرض میں کان کے پیچھے جونک لگا دیں۔ سمل دین ہذیان
لگا
کی علامات ظاہر ہون اور ٹینیم پردہ کے اندر پیپ معلوم ہو تو شتر بار کے
سے چھید کہ پیپ کو نکال دین سنجار موتوا نگرانمونیا ایسی ٹیس (دیکھو
کر کو دین ہو
صفحه
(۱۳۴) و غیره معرق دوائین وین - آرام سے رکھین بیلکی غذا کمالان غذا کہ
وہی مفاصل کی وجہ سے ہو تو آیو ڈائٹ آف پتاسیم اور نقرس کے
ع
سب سے ہو تو سورنجان کا استعمال کرین با
ان کا
رفیق بیماران
۵۲۰
جلد اول
پیپ پڑ جائے تو پوست کے جوشاندے سے سیکھنا و پولش باند بنا تو خفیف
درد کے لئے افیون دنیا چا ہئے۔ مگر ہذیان کی حالت میں افیون ندین - آخرین
کان کے پیچھے بلیٹرلگا نانا ہے، پیپ نکلنے کے بعد ٹیم میں سوراخ ریجیے
تو روئی کو گلیس دین میں تر کر کے کان کے اندر رکھین *
چونکہ درہ سو مرض سے بدی وجہ ڈاکٹر موجود ہو تو اس سے علاج کرا نا بہترہے
4 کان سے میں بہنا
و ٹوریا
اسکو ڈاکٹری میں اوٹو ریا کہتے ہیں ۔ سوزش حاد یا چھک نکلنے کے بعد یا خورش
بچوں کو بلا سبب وانت کتنے جوانوں کو کمزوری کے سبب بدبو دار ریم کان
بدبودار کیم
خلیجی رہتی ہے اور زیادہ عرصہ تک آئے تو اسکار تنگ سرخی مائل ہوتا
ہے اور زیادہ در دو تکلیف نہیں ہوتی :
علاج کرنے سے، انہمین آرام ہو جاتا ہے ورثہ فرمن ہو کہ برسون یہ عارضہ
ہتا ہے چین سے کان کا پردہ اور اُس کے اندر کی ہڈیان خراب ہو جاتی ہیں۔
اور کیری دماغ تک پیپ پنچکر دماغ یا پر دہ دماغ مین سوزش پیدا کرتی ہے
اور شیخ وغیرہ ہو کر مریض اتلف ہو جاتا ہے :
خراج - ابتدای مرض میں گرم پانی کی پچکاری سے کان کو صاف کرتے ہیں
اور کوئی پھنسی وغیرہ نورانی در دو تین تین گرین بیکری یا سلفی آف بزنک
انان این پانی میں لا کر اسکی پچکاری کردیں اور جب پوکا دہی سے کان صاف
لا
ذره خدا
مین ذره برابر افیون ملا کرسکان بین ڈائیون
رفیق بیماران
۵۲۱
جلد اول
اس بات کا خیال رکیبین کہ افیون کی مقدار زیا دہ نیو کیونکہ ڈاکٹر ٹرن صاحب لکھتے
این که ایک جوان آدمی چار گرین افیون کی پچکاری کان مین دینے سے مرگیا ۔ اور
بچوں پر توافیون کا نہایت ہی تیز اثر ہوتا ہے بید منو جہاد نہین اور کبھی زیادہ احتیاط
کرنا چاہئیے یعنی چون بین بعد پچکاری کے صرف گلیب بین یا میٹھا تیل ہی ڈالہ یا
جائے تو بہت ہے:
اگر علاج بزرگوں بالا سے آرام ہو تو پانچ چند گرین نامشربت آن سلور کو ایک اونس
آب مقطر یا مینہ کے پانی میں حل کرلین اور اسمیں ایک پر کون کر کے کان کے اندر
لگادین اور روز مرہ پچکاری سے صاف
کر کے دو تین قطرے گلیسرین کے ڈالتے رہیں
مزمن سوزش ہو تو تین گرین ایک اونس والا نائٹریٹ آف سکور کا
سولیوشن کان کے سوراخ میں اسقدر ڈالیں
کہ اندرونی سوراخ بھر جائے
اور بعد ایک منٹ کے مریض سے کہیں
کہ سر کو ٹیٹر ہا کر دے تاکہ سیال خارج
ہو جائے اور الیسادن میں ایک یا دو بار کرین :
گرمی بدبو دار رطوبت نکلتی ہو تو تین قطرے سولیوشن آن کلورینیٹیڈ سوڈا
ایک اونس پانی میں ملالین اور اوسکی پچکاری کرین ؟
مریض کر دور ہو تو والد کا کوئی مرکب دین - آب و ہوا تبدیل کرائیں ۔ اسکار افوس
-
ٹمپر مینٹ یعنی خنازیری مزاج ہو تو روغن ماہی کا دنیا سفر سے
کیا ہے ۔ کان کی پہنی
کان میں چھوٹی سی بھی ہنسی نکل آتی ہے۔ جو دیکھنے ۔
نہیں ٹوٹتی بڑی تکلیف و پریشانی درد ہوتا ہے ؟
و
رفیق بیماران
۵۲۲
جلد اول
علاج ۔ شروع میں تین چار جونگ کان کے سوراخ پر لگائین - پوست خشخاش
اگل بابونه پانی مین و شد یکر اس سے سینک
کرین - یا گرم پانی بین قدرے
انیون ملاکر اس سے سینگین ۔ بعدہ ایک بڑا پوئٹی یا فلالین کی تھیلی مین
ل بابونه بر گرتنه باند گرگرم پانی مین بگور نچوڑ کر کان پر باند ین یا وکر
ی بی برگ گرم کرکے جلد جلد با ند مین *
تبی مین
باند
درد کی تکلیف رفع کرنے کے لئے رات کو سوتے وقت ایک گرین افیون با
دنش گرین دو ورس پوڈر (دیکھو باب دہم دین ۔ جب پہنسی ٹوٹ جائے۔
تو آرام ہونے تک دن میں چار دفعہ بذریعہ پچکاری کے گرم پانی سے مانتی ہیں
دن چارو
بہرا ہوتا
اسکوانگریزی میں وفنفس کے ہیں برا ہونا مختلف درجہ کا ہوتا ہے یعنی کرنا
دیتا ہے یا بالکل قوت سماعت زائل ہو جاتی ہے :
ہرے ہونے کی کئی وجو ہات ہیں مثلا بجلی کی کڑک یا توپ کا دہر کا وغیرہ کوئی
تیز آواز کا صدرہ پہنچنا۔ کھلی ہوا یا سردی میں سونایا نہایت سرد پانی سے
بنانا کیسی مرض غیب که اسکارلت فیور یا چیچک یا نفرس یا وجع مفاصل یا کنیت
کی حمیت جسم میں ہوتا۔ زیادہ دماغی اشتعالک ہونا ۔ کمزوری وغیرہ
چونکہ مختلف اسباب سے یہ عارضہ ہوتا ہے بدین وجہ علاوہ ہر ان کے کی دیکھہ
ہر ان
علامات مین بھی فرق ہوتا ہے ۔ چنانچہ وجع مفاصل کے بعد کان کے ریشہ دار
ساخت میں سوزش ہونے سے ہر این ہو جس کوانگریزی بین رومیٹک ڈفنس
کہتے ہیں۔ تو جانب مرض کی کینٹی و دانتوں میں اور کان کے پیچھے درد شدید
رفیق بیماران
۵۲۳
جلد اول
خصوصاً شب
کو زیادہ ہوتا ہے اور دبانے سے بھی اسکی زیادتی ہوتی ہے ۔ کان
نا
مین شورد نحل کی آواز آتی ہے پسینہ ترش نکلتا ہے مرض ترقی پر ہو تو کان
کی تاریاں
بھی سڑ جاتی ہیں اور مدتون مین آرام ہوتا ہے ؟
نفرس کی وجہ سے ہر ان ہو جکو انگریزی میں گوئی ڈفنس کہتے ہیں تو اثر دوپہر
رات سے شدت کا درد و سوزش شروع ہوتی ہے اور گانے بجانے کی سی آوا
کان میں آتی ہے کبھی اس کے سب سے مہوشی ہوتی ہے یا تشنج ؟
عصب سماعی کے فتور یعنی اسکے جائے خروج پر خراش یا دباؤ یا بوڑ ہی آدرینکو
کو عصب مذکور کے ضعف سے کم سنائی دے جسکو نروس طوفنس بولتے ہیں
تو کانون مین طرح طرح کی آواز آتی این اور یہ قسم اکثر عارض ہوتی ہے ؟
علاج مریض کے گذشتہ حالات دریافت کرنے سے جب معلوم ہو جائے
کہ کس وجہ سے یہ عارضہ ہوا تو اس س پہنچے دور کرنیکی کوشش کرین مثلاً
وجع مفاصل کا ہونا ظا ہر ہو تو منیش گرین رو برب پوڈر میں گرین کاربونی است
سود کمر ملا کر کھلائیں کہ دست ہو جائیں ۔ پھر تین تین گرین آیوڈ ایڈ آف پتاسیم
عشبہ کے جوشاندہ کے ہمراہ دیتین تین بار دین۔ رات کو سوتے وقت دش گرین
ودرس پودر یا یک گرین افیون کھائی ، مقام اور پر گرم پانی پوست
کے جوشاندہ سے سینک کرین ؟
اگر کسی دوسری جگہ سے نفرس کی سوزش منتقل ہوئی ہو تو پہلی جگہ رائی کا
پلاسٹر لگائیں تاکہ ان کی طرف سے سوزش ہٹ جائے اور کسی ڈاکٹرے
نقرس کا علاج کرائین
رفیق بیماران
۵۲۴
جلد اول
روری ہو تو مریض کو آرام سے کین اور شور به واندا د یو جوانی مقوی غذا اور
روغن پا نی کونین قلیل المقدار و مرکبات فولاد - فیلوز سیرپ - یا آبستن سیرپ
وغیرہ مقوی دوا کھلائین ۔ آب و ہوا تبدیل کرادین ؛
کان کی رطوبت خشک ہونے سے سماعت میں فرق آگیا ہو تو یہ دوا کام میں لائیں
نسخہ تارین کاتیل آر ہا رام - روغن زیتون یا میٹھا تیل ڈو ڈرامہ دونوں کو
ملالین اور اسمین سے دو قطرے سوتے وقت کان میں ڈالین
کان میں میں جمع ہونیکے سب کرسنائی دیتا ہو تو صابون سٹے ہوئے
گرم پان
کی پچکاری ہے کان کو صاف کریں جب کہ ذکر ہوا ہے
ہے
فصل ششم گلینو نگر امراض کابیان
علاوہ
جنگا
مي
عاده خاص نام کی گلیوں کے کا ذکر با نجم میں ہواجس کے ہر مقامیں
گلٹیاں ہوتی ہیں اور ان کے مرض بھی کئی ہیں لیکن بہان صرف تین کاز
جلد کے نیچے کی گلٹی کا سوچنا کنیمیٹر۔ گھنگا ؟
ا جلد کے نیچے کی گلٹی کا سوجنا
علاوہ خاص خاص گلٹیوں کے دباو و غیرہ سے ہر جگہ جلد کی نچے کی گئی ورم
کر آتی ہے اور ابتدا میں تو بہت چھوٹی یعنی جوار کے دانہ کی برابر معلوم ہوتی ہے
نگل کے رفع کرنے کی تدبیر کی جائے تو رفتہ رفتہ بہت بڑی ہو سکتی ہے۔ ۔ اور
میں ہوتالیکن جب گلٹی کا دباؤ کسی عصبی شاخ پر پڑتا ہے
تو اُس جگہہ درد ہونے لگتا ہے ؟
رفیق بیماران
۵۴۵
جداول
علاج - ابتدامیں ہی اسکا علاج کیا جائے تو کچھ وقت نہین ہوئی اور علاج
یدہ ہے کہ روز مرہ پریری ہر گز نگیر کی ڈین یا آئیو دین آسٹیمنٹ لگا دیں لیکن
کئی روز ا نکے لگانے سے جلد پر جھریاں پڑ جاتی ہی اور پھر بھی لگایا جائے تو
جان ہوتی ہین بدینوجہ مناسب ہے کہ دو تین روز لگارہ بند کر دین اور جب
جلد درست ہو جائے اور لٹی کچھ باقی ہو تو پھر کچھ ایوڈین گاردین رو ایک با
ایسا کرنے سے جذب ہو جاتی ہے ؟
رگیر این موش و کاگوده
پنساریوں کی دوکان پر ملتا ہے اور ایک نہ
ہو تا ست جس کو انگریزی میں امونا لکم کہتے ہی تھوڑا سات یہ ہوگی کر لگایا
سے
جائے تو خلیل پکتی ہے کیونکہ یہ ہی حال ہے ؟
کنچھیڑ یا گلسوئے
خراب قسم کے بخاروں کے بعد با مردی یا چھوت لگنے سے پاکن میر والے کے
یا
کھانے پینے کے برتن مین کہانے سے پرائڈ نامی گلٹی جوسوان کے سامنے
آسمین سوزش ہو جاتی ہے تو اسکو ڈاکٹری میں مس یا پروٹائیٹس اور پنجابی
ہو جاتی تو
مین بہبو کہتے ہیں +
این است که تو مادہ مرض کا پوشیدہ رہتا ہے ۔ گر بعد اسکے خفیف بخار اور
ہفتہ
گر اسکے
نیچے کے جبڑے میں حرکت کے وقت در دو معلوم ہوتا ہے پر رفتہ رفتہ ایک
طرف یا دونوں طرف کنیٹی کے نیچے جڑے کی نوک پر سوجن نظر آتی ہے جو بڑھ کر
کان و گال و ٹھوڑی بلکه گردن تک پیل جاتی ہر منہ کھولنا و چی کا جانا دوختن
کیا یہ شعیب درد کے بات
کرنا دشوار ہو جاتا ہے۔ کہویں منہ سے اہل بیتی
رفیق بیماران
۵۲۶
جلد اول
ہے۔ کیہی مریض بہرا ہو جاتا ہے ۔ در دشدت کا خاصکر دبانے سے بہت
ہوتا ہے اور گلٹی ہلانے سے نہیں ملتی؟
جوتے پانچوین دن سے ورم کم ہونا شروع ہوتا ہے اور آٹھ رین دن
آٹھوین
بالکل جاتا رہتا ہے یا مقام ماؤن پر سختی رہتی ہے کبھی پیپ پڑ جاتی ہے ۔
گا ہے اسکے ساتھ یا بعد مرد و ن کے خصیتین د عورتوں کے پستان پر سوجن و
سوزش ہو جاتی ہے یا کہی اسطرح دورہ ہوتا ہے کہ جب کینی پر مین آرام
ہو تو خصیون یا پستان میں سوزش ہو جاتی ہے اور جب وہان آرام ہو تو
پھر کنہیڑ ہو جاتا ہے اور کئی بار ایسا ہوکر آرام ہو جاتا ہے۔ کیسی طحال میں آرام
ہونے لگے تو یہ مرض ہو جاتا ہے اور مثل خصیتین کے کنپٹر میں آرام ہو تو
طحال بڑہتی ہے اور طحال میں آرام ہو تو کنہیڑ ہو جاتا ہے :
رہتی مامون ہو
علاج ۔ یہ عارضہ اکثر بے علاج سبھی اچھا ہو جاتا ہے لیکن تکلیف رفع
کر نکے لئے منا ھے کہ مریض کو آرام سے رکھین مقام سوزش برگرم پانی
سوز
سے
کئی بار سیکلین - بعد سینا کے روئی یا فلالین کا بند یا تحصیل میں جو کہ ہر کر
گرم کر کے بند ہیں ہلکی پیلی غذا ملا دوده وساگو دانه وشوربه وغیره کلائین
ر گریس پوڈر یا جرمن پوڈر دین کہ دو ایک دست ہو جائیں۔ بخار رفع کرنیکو
اگر امونیا ایسی ٹیس والا نسخوردین (دیکھ صفحہ ۱۳۳) - بعد رفع ہونے بخار
کے کونین دیں۔ اکثر تو اسی علاج سے صحت ہو جاتی ہے لیکن شروع میں ہیں
سوزش دو تکلیف بہت زیادہ ہو توست مرباؤن پر جونک لگادین - پوست
کے جوشاندے سے سکین پیپ پڑ جائے توڈاکٹر سے شگاف دلاوین -
رفیق بیماران
۵۲۷
جلد اول
کمزور ہو تو شراب یا کاربونی آن ایمونیا وغیرہ دین۔ بعد آرام ہونے کے
سختی رہ جائے تو میں آئیں باتشکر اف آیوڈین یا تیل میں کافور ملاکر سخت جگہی
پریلین خصیتین یا عورتون کی پستان یا خصیتہ الرحم کی طرف سوزش منتقل ہوجا
تو کان کے سامنے رائی کا پلاسٹر لگائیں تاکہ پھر اد ہر سوزش ہو جائے :
مریض کمزور باش رید امراض کے بعد یہ عارضہ ہو تو جونگ نہ لگائیں اور تیز
اور نقیہ کرنے والا علاج نہ کرین :
-۳- گھیگا۔ یا گھٹ
۔
خاص خاص مقامات مثلا ہمالیہ پہاڑ کی ترائی دینیپال وغیرہ کی طرف کا ایسا پانی
پیٹنے کی تاثیر سے جسمین چو ناملا ہوا ہوتا ہے تھائرائڈ گلینڈ مینی غدہ ترسید رطوبت
جمع ہونی کے سبب بہت بڑھ جائے تو اُسے ڈاکٹری میں بر کلوسیل بانگ سٹر کہتے ہیں
یہ مرض بہ نسبت مردوں کے عورتوں کو زیادہ ہوتا ہے اور جنکو ہوتا؟
پیدایش سے ہی اُنکے دماغ و عضلات کی نشو و نما من فرق پایا جاتا ہے عقل
سمجھہ کم ہوتی ہے۔ سر بڑا اور چیتا، ناک بیٹھی ہوئی۔ ہونٹھ موٹے۔
زبان بڑی۔ ٹانگین چھوٹی دیر ہی۔ قد چھوٹا ہوتا ہے؟
شروع میں سواء بدصورتی کے گچھہ تکلیف نہیں ہوتی کیونکہ نہ تو درد ہوتا ہے
سوزش مگر جب بہت بڑھ جائے تو قصبتہ الریہ پر دباؤ پہنچنے سے منفس
مین متری پر دباؤ پڑنے سے نکلنے میں ۔ گردن کی شرائین دینے سے دوران
خون بین وقت ہوتی ہے اور مریض کمزور ہو جاتا ہے ؟
میں
علاج مینگو آن آیوڈین - یا ۔ آئٹمنٹ آن
آیوڈین لگتی پر لگائیں ۔
رفیق بیماران
۵۲۸
جال اول
جلداول
د و دو گرین آیوڈ ائیر آف پتاسیم درنمین دو تین بار با آیوڈا یڈ آف آئین مقدار
مقرره کم نیکو دین ملکی ومقوی غذا کھلائیں ۔ پانی جو دیگر و صاف کر کے پلائیں
جہانتک ممکن ہو اس ملک کا رہنا چھوڑ دین جہان
پر یہ مرض ہوتا ہے ؟
مفید و مجرب علاج اسکا یہ ہے کہ علاوہ احتیاط غذا و مقوی دو او تبدیل آن ہوا
کے یہ مرسم به ترکیب ذیل لگائین نسخہ۔ دہائی یا تین چھٹانک صاف کی ہوتی
چربی میں ایک ڈرامہ باز بین آیوڈ ایڈرآن مرکوری کا باریک سفوف بزریعہ
محصول خوب عالین ۔ سایہ میں اسکو گھو تین جب طیار ہو جائے موسم سرما مین
سورج نکلنے سے ملے بانس کی چوڑی صاف لکڑی کے ذریعہ سے اس مریم
کی دنٹ منٹ تک گھینٹے پر مالش کرکے دو پر تک مریض کو ایسی جگہ بٹھائیں
رکھتے
جہان سورج کی کرن پڑتی رہے پھر دوبارہ مرسم به آہستگی لگا کر مریضین سے
ند مین کو تین دن تک یوں ہی اس رسم کو لگا رہنے دو ۔ اول تو ایک مرتبہ ایس
کرنے سے آرام ہو جاتا ہے اور جو چھہ باقی رہے تو سال آیندہ کے جاڑون
مین پھر بہ ترکیب مذکور لگائین
مین
یہ مرہم زیادہ لگ جاوے یا زیادہ دیر تک ملانیا دے اور مریض بچہ یا
عورت یا نازک مزاج ہو تو اُس جگہ پر آبلہ پڑ کر نهایت در د پیدا کرتا ہے جسکی تخلیف
درد پیدا ہے
سے مریض گھر جاتا ہے اگر این اتفاق ہوتو فورا گیموں یا چاول کا پانی میں
نگول کر گئے یہ جان رہ گیا ہو گا دن تو آنا مریم کو جذب کر کے کالا ہو جا گیا
اور درد کو آرام خواہ دے گا۔ جب ان سیاہ ہو جا ویسے تو فوراً اسکور ہوڑا لین؛
رفیق بیماران
۵۲۹
جلد ائل
فصل ہفتم ناک
کی ہمار یو کابیان
ین
ناکر
کے متعلق ہی کئی بیارین ہیں۔ گریبان جو کہی جائیگی وہ یہ ہیں ان کی
دار۔ ناک کی ٹینسی بد بود اگر رطوبت ناک سے نکلنا ۔ ناک نامہ
خفیف کام * ناک کی کھلی
-1
قبض یا جسم ہن تیزابی کیفیت کی زیارتی یا پیٹ میں کیڑے ہونے کے
سبب ناک مین خراش و هجلی بود
علاج - ایک ہلکا مسهل مثلا گریگریں پوڈر۔ یا جرمن پوڈر موجب عمر کے
کہلائیں یا صابون گرم پانی میں گھول کر فتنہ گرین - پیٹ مین کیٹر 5 جون
تو اسکا علاج کریں جب کہ ذکر ہو گا :
کرین میں اس کی منی
کبهی توصف بحرین کے اندرکی عادات بھی کی گلستان زیادی اخراج رطوبت
کے سب ایسی ہوجاتی ہیں کہ ناک صاف کرنے میں دقت معلوم ہوتی ہوں
گا ہے بد فعلی کے متعلق امراض یا بدہضمی سے ناک میں چھوٹی چھوٹی پینیان
نکل
آتی ہیں اور متمنے سرخ دیکھائی دیتی ہیں :
کبری ناک کا بال ٹوٹنے کے سبب یا اور کسی وجہ سے چھوٹی سی ہنسی نکل
آتی ہے اور ناک کے اوپر سرخی اور چھونے سے درد معلوم ہوتا بھی
علاج اگر گلٹی ماؤف ہو تو رات کو ذرا سا گلیسرین یا میٹھا ئیں سو ت وقت
رفیق بیماران
لگانے سے
آرام ہو جاتا ہے ؟
۵۳۰
جلد اول
چھوٹی چھوٹی پھنسیان ہوں تو بل کا مسهل مثلا گریگریس پوڈر وغیرہ دین
اور فراسا اگر پانی میں ملاکر اسمین لینٹ یا روئی بھگو کر سوتے وقت رات کو
ست مر ماؤف پر گرمدین اور دن میں سہاگہ کے عرق سے درموڈائین ہے
کوئی پینسی ہو تو سب جانتے ہیں کہ گیندے کا پتا ملکر یا عطرکا بچھایا ناک مین
رکھنے سے آرام ہو جاتا ہے ۔ اگر اس سے فائدہ ہو تو ذرا سا کا شک روشن
لگا دی ۔ کپڑا گرم کر کر کے سینگ کریں ۔ پولش باندہ ہیں۔ ان ترکیبوں سے
ٹوٹ کر فرائی پیپ نکل جاتی ہے اور اکثر کھنڈ بند کر آرام ہوجاتا ہے۔
جب کھرنڈ بندہ جائے تو جلدی سے اسکو نہ نکالین بان گرم پانی سے اس
صاف کرنے کا کچھہ مضائقہ نیان ::
-۳- بدبو دار رطوبت ناک سر نکلنا
ہو
کمزوری و طبیعت کی خرابی وغیرہ کے سبب ناک سے بد بودار رطوبت تخلی
ہے جبکو پنجابی میں ناک سے چو با پڑ نا کہتے ہیں :
علاج ہر دو سه روز گریگریس پوڈر یا جرمن پوڈر دین - یا ایک روز
بلیتن دو دیگر پانچ قطر سے ڈاؤ لیوٹ نائٹرک ایسڈ ۔ ایک اونس انفیوزن
چرائینہ کے ساتھہ دن میں تین بار دین - مریض کمزور ہو تو پانچ قے
سولیوشن آئی ایسٹیٹ آف آئین ایک اونس کیمیفر واٹر کے ساتہ دنین
تین دفعہ پلائین و
دس قطر نے سولیوشن آن کلور مینڈ سوڈا ایک اونس پانی میں ملالین اور
اور
رفیق بیماران
۵۳۱
جلد اول
اس سے دینین تین چار بار بذریعہ چھوٹی پچکاری کے ناک کو صاف کرتے رہیں
-۴- ناک کے کڑے۔ یا۔ سپینین
اسکواد بنیا۔ انگریزی میں درس نیزای گتے ہیں سید مزمن سوزش ناک کی لینجی
جلی کی ہو جو سوزش یا آتشک کے سبب سے ہوتی ہے اور خفاہ بری مزاج وا
یا محتاج و مفلس جنکو عمدہ غذا نہیں ملتی یا جوا تشک کا ورثہ والدین سے
پاتے ہین اکثر اسمین مبتلا ہو جاتے ہیں؛
اور
زیادہ تر برسات کے موسم میں یہ عارضہ ہوتا ہے اور ناک میں سوزش ہوں
ایک خاص قسم کی مکھی کاٹے تو بھی یہ مرض ہو جاتا ہے ؛
جب یہ عارضہ ہو تو ناک سے مختلف قسم کی رطوبت یعنی پانی کے مانند پلی
یا گاڑ ہنی سیاه یا سرخی مائل بد بو دار
نکلتی ہے یا نتمنون مین پیٹری سی
جم جاتی ہے جس سے تنفس مین وقت ہوتی ہے :
خفیف حالت میں تو کچھ ایسی تکلیف نہیں ہوتی لیکن جب مرض بڑھتا ہے تو
ایسے کپڑے ناک میں پڑ جاتے ہیں جیسے باہر زخموں میں پڑتے ہیں ۔
سیکر دن کپڑے ناک کے اچھا رون وسوراخون میں چھپے رہتے ہیں
ابھارون
اور یہی یہ کیڑے پیشانی وغیرہ کی ہڈیوں میں چلے جاتے ہیں ۔
خون امیتر نهایت بدبودار مواد نکلتا ہے بجینی و سراہت کا در ونٹی
و پیشانی و گال پر اور گہرا در دور باغ بین معلوم ہوتا ہی منہ اور آنمین سوج
جاتی ہیں۔ آنکھوں سے پانی بہتا ہے اور انہیں سوزش ہو جاتی ہے
بخار ہوتا ہے اور کہی اسہال کبھی خوشبو باید یو کی تمیز نہیں ہوتی ۔ زیادہ
رفیق بیماران
۵۳۲
جلد اول
دن تک یہ عارضہ رہنے سے ناک کا بانسہ مجھ جاتا ہے۔ اسیطرح مریض برتا
میٹھ؟
زندہ رہتا ہے مگر دماغ تک مرض کا اثر ہونے سے دماغ میں سوزش یا ناک
کی خراب رطوبت نکل جانے سے اسمال پیش ہو کر مر جاتا ہے ؟
علاج جسمی خوابی سے مرض کی ابتدا ہو تو خنازیری مزاج وغیرہ کو
روغن ماهی و کونین و مرکبات فولاد اور را تشک والون کو مرکبات پاره یا ابودایا
آن پتاسیم دین - پانچ پانچ قطرے ڈاء لیوٹ نائٹرک ایسڈ ۔ ایک ایک اونس
انفیوزن چرائتہ کے ہمراہ یا عشبہ کا دینا ہر حال بہت ہے
دور مهم و مقوی غذا کھلائیں۔ قواعد حفظ صحت کی پا بندی کرائیں۔ ناک
کو صرف نیم گرم پانی یا فی اونس دوگرین پھٹکری ملاکر اس سے بذریعہ بیکاری
صان کرتے رہیں ۔ یاجب پپڑی جمنے لگے تومی گرین یودوفارم تو پیکان
ساده مرہم یا دویستمین بین ملاکر لگائین :
جب ناک میں کیڑے پڑ جائیں توایک بھی کپڑے کی بنا کراس کوتا ہی کے تیل
مین بھگو کر کمیلے میں لت کر کے ناک کے اندر رکین اس سے کبڑے مردہ و
نیم مردہ باہرنکل آتے ہیں پر پھینکری پانی میں ملائین اور اس سے بذریعہ
پچکاری کے صاف
کرتے رہیں ۔ سرمن درد شدید ہو تو کنٹی پر جونک لگا سکتے
ہیں۔ دماغ میں سوزش ہوئی ہو تو درد کے دفع کرنیکو افیون دینا منارہ ہے
ں ہو تو جرمن پوڈر وغیرہ کھلائیں۔ بخار ہو تو عرق دوا پلائیں ؟
اسکو ڈاکٹری میں اپنی سکس کہتے ہیں ۔ دور آن خون رڑکنے یا تیز ہونے
رفیق بیماران
۵۳۳
جلد اول
یا خون میں خرابی ہونے سے یہ عارضہ ہوتا ہے اور یہ جوان دموی مزاج یا
ہمورا جک ڈایا تھی یعنی جریان خون کی طرف مائل ہو نیوالا مزاج ہوتے
سے ہوتا ہے ۔ بالطحال بڑھی ہوئی یا اسکردی یا پر پول یا کی خون کا عافیہ
یاد یا جگری گرده یا چیپٹر کا کوئی مرض ہو یا عورتوں کو کورس کی
بیماری یا حیض نہ آتا ہو۔ یا چوٹ لگے یا ناک میں زخم ہو تو ناک سے خون
جاری ہوتا ہے بخار و گوکر کھانسی وغیرہ میں بھی نکسیر پھوٹتی ہے بنا
ہر موسم و بر عمرمیں یہ عارضہ ہو سکتا ہے لیکن گرمیون مین اور بچپن میں
بو تبر دوران خون تیز ہونیکے اکثر ہوتا ہے :
ن
جب ضعیف عمر کے آدمیون یا کمزورون کو ہو تو خطرناک اور دوسوی مزاج والو
یا امراض دل کے مریضون یا حیض بند ہو نیوالی عورتوں کی کبھی کبھی کسیر
پھوٹے تو کچھہ اندیشہ نہیں بلکہ ایک گونہ مفید سمجھا جاتا ہے؟
علاج ۔ پہلے سب کو دریافت کرین- حیض بند ہونے سے عورتوں کو پا
قوی و دموی مزاج والوں یا امراض قلب کے مرضیوں کی نکسیر پھوٹے
یا بخار وغیرہ مین نجران کے سبب سے یہ حال ہو تو ایکا ایک نہ روکین - نگر
مریض کمزور یا ضعیف عمر کا یا مورا جک ڈایا تھیں مس ہو تو فوراً بند کرنیکی
تدبیر کرین چنانچہ وہ تدابیر سید بہین
سروگردن پر ٹھنڈا پانی ڈالتا تو ہے یا تیل کا سر ٹکڑا ایک ایک گردن کے
پیچھے لگانا۔ پیشانی وگری پر برف رکھنا ۔ دونوں ہاتھ پر بیجا کر کھڑا
کرنا۔ برف کے پانی یا نیم گرم پانی کی پچکاری ناک میں دنیا ۔ یا دس گرین بشکری
رفتی بیماران
۵۳۴
جلد اول
یا سلفیٹ آن زنگ - ایک اونس پانی میں حل کر کے اسکی پر کاری ناک میں دینا
یا ٹنکچر سٹیل بند یعہ پھریری کے ناک مین لگانا ۔ پھٹکری کا سفوف ۔ یا
کیلک ایسڈ یا کتند و نشاستہ کا سفوف ہموزن ملاکر۔ یا انار کی جڑ کی جہال
کا سفوف و نشاسته مساوی الوزن آمیز کر کے بطور نسوار یعنی پلاس
کے سنگھانا۔ بالنٹ یاد منی ہوئی روئی کی موٹی بھی بنا کر اور پھٹکری وغیر
مذکورہ بالا ادویه و سفوف میں آلودہ یا عرق بین بھگو کر یا اسپرٹ آن زمین شنان
کی
مین تر کر کے ناک میں رکھنا ۔ ایک ماشہ ٹھیکری اور ایک ماشہ ما جو سچن |
کے سفوف کو ایک تولہ پانی میں ملاکر او سمین سے تھوڑا سا ناک میں پکانا
العرض ترکیب ہائے مذکورہ میں سے کے بعد دیگرے کام مین لائین
تو یک نہ یک ترکیب سے نکسیر بند ہو جاتی ہے اور کسی او نے سبب ہوا
اتفاقیہ ایسا ہو تو کچھہ مضائقہ نہیں مگر کوئی عارضہ خاص منجمله عوارض مذکورہ بالا
لاحق ہو توڈاکٹر سے ا سکا ضرور علاج کرائین +
-4 - خفیف زکام
موسم کی تبدیلی یا پانی میں بھیگنے یا سردی لگنے سے انکہ رونا کی لھا بارانی
میں سوزش ہو جائے تو اُسے کٹار۔ یا۔ کو رینزا یا۔ کولڈ کہتے ہیں جوا
به نسبت قوی و خفتی آدمیون کے نازک مزاجون و کمزور ون وریاضت
نہ کرنیوالون کو زیادہ ہوتی ہے اور خسرہ کو کر کھانسی وغیرہ امراض کے ماتم
بھی سیہ کا حصہ ہوتا ہے ۔
پہلے تو صرف سیاستی یا اعضا کی رکنیتی پرگرانی سرمن خفیف درد ناک
فیق سیماران
۵۳۵
جلد اوّل
ین خشکی معلو ہوتی ہے اور نیکیں آتی میں گر کچھ عرصہ بعد انہیں شرخ ہو جاتی
ہیں اور آنکھہ و ناک سے پانی کی مانند رطوبت نکلتی ہے اور پھر یہ رطوبت
لبلغم ملی ہوئی شل پیپ کے ہو جاتی ہے خفیف بخار ہوتا ہے ۔ بھوک نہیں
لگتی ۔ پائخانہ قبض سے و پیشاب سرخ رنگ کا آتا ہے :
شب کو علامات مذکور کی زیادتی ہوتی ہے۔ مرض کی کچہ ثابت ہو تو پیاس
زیادہ ہوتی ہے ۔ اکثر تو ایسا ہوتا ہے کہ دو تین دن حالت مذکورہ رہ کر
آرام ہو جاتا ہے اور جنگی طبیعت نا درست ہو اون کو ادنی سب سے بار بار این
ہوتا اور پھر ہو جاتا ہے۔ اور کرہی یہی سوزش مندہ و تالو دوکان و ہوا کی نارون
یک مہلجاتی ہے چنانچہ زبان تک جانے سے ذائقہ میں کان میں پہنچنے
سے سماعت مین بلعوم میں ہونے سہی نگلنے میں فتور پیدا ہوتا ہے خنجر
مین سوزش ہوجائے تو آواز بیٹھ جاتی ہے اور بار بار خشک کھانسی
اٹھتی ہے بات کرنے میں تکلیف ہوتی ہے کبھی لوز تین بڑھ جاتی ہی قصبہ الیہ
یا پھیپڑہ میں سوزش ہو جائے تو اسکی علامات پیدا ہوتی ہی جا کر گر ہوگا
علاج - عارضہ خفیف ہو تو اثر بغیر علاج کے صحت ہو جاتی ہے گریب
احتیاط ضرور کرنا چاہئے کہ پانی کم بین غزاز و منظم شروع میں خشک
پھر کھائیں کافی گرم کپڑے پہنین مناسب ریاضت کرین تا کہ جلد وامعا
کا فعل زیادہ ہو جائے ۔ قبض ہو تو گریگریس پوڈریا جرمن پوڈریا اور کوئی
ملین دوا دین۔ اس سے ۲۴ یا ۴۸ گھنٹہ میں آرام ہو جاتا ہے ؟
اگر مرض شدت سے ہو تو علاوہ تدابیر مذکورہ کے رات
کو پاشو یہ کرائیں ۔
رفیق بیماران
۵۳۶
جلد اول
ا توده پائین بخار و توں اگر ایمونیا اسی مٹی وغیرہ معرق دوادین
ڈاکٹر سیک سیگن صاحب فرماتے ہیں کہ ایکبار دین گرین کونین دیدینا چاہئے۔
اور ڈاکٹر راوت صاحب کہتے ہیں کہ پوری مقدار نیتی دوگرین افیون دیتے
سے زکام کی علامات جلد رفع ہو جاتی ہیں :
جن لوگوں کے لعابدار دہلی میں جلد سوزش نہیں جاتی ہو ان کے ایک رات سینا
اور اور دوسری رات شانوں کے بیچ میں رائی کا پلاسٹر لگائیں اور جاڑیکا
موسم ہو توخوب گرم کپڑا اپنے بغیر با ہر نکلنے دین؟
جکو بار بار زکام ہو جاتا ہو اون کو کانون بین روٹی رکھنا چاہئیے ؟
منہ اور تالو و غیرہ کی مبلی تک سوزش پہنچ جائے اور شدید حالت میں ہو تو سرو
پاؤن کو گرم رکھیں گھر سے باہر نہ جانے دین۔ چاء وغیرہ سیال اشتیادن
مین کئی بار پلائیں ۔ چونکہ ریزش اس حالت میں زیادہ ہوتی ہے پس
سوتی و نرم رومال سے پوچھیں کیو نکہ اونی یا گا ڑ ہر کے کپڑے سے جلد مین
خراش زیادہ ہوتا ہے اور رومال کو جلد جلد بدلتے رہیں ۔ اوپر کے ہونٹ
پر مکمن یا سادہ مرتم لگائی تاکہ اس کی رطوبت لنگ کر خراش نو۔ بچہ
شیر خوار ہو تو اسکے نتھنے گرم پانی کی پچکاری سے صاف کر دین :
پانی چیکا
جب یہ سوزش مزمن ہو جائے تو دو گرین نائٹریٹ آف سلور کو ایک اونس
آب مقطر من حل کر کے اسمین پھر بری بھگو کر فتنہ و تالو د غنیہ کی لعابدا جیلی
پر لگائین - گرم کپڑے پینکر مناسب وقت پر یعنی جب سردی زیادہ خو هواخوری
افیون کے دینے میں اس بات کا خیال رکھیں کہ قبض ہو یعنی پانی نہ امگرنہ آتا ہو تو انیون بالکل
یر
رفیق بیماران
۵۳۷
جلد اول
کرائیں۔ ناک کی لعابدار قبلی کا خراش رفع کرنیکو صرف شکر سفید با شکر سفید و
کافور کا سفوف یا شکر سفید و ٹینک ایسڈ ملا کر سنگهائین
زکام کے بے مریض نگا کر بولتا ہو تو جا گرین نوسا در یا کھانیکا نمک ایک
آب منتظر میں حل کر دین اور منہ بند کر کے دن گردن پیچھے کو جسکا کے سنگمین
زکام کے سب سے عصبی درد و یو شمیر یونین کی بوتل کھول کر ایک سے
تک تین تین منٹ بعد سنوگرین یا افیون و یونان کا سفوف و شکر سفید میکری
دو گرین لیکر کوئلوں کی آنچ پر ڈالین اور آسکے انجرے ناک دینہ مین
لین اور دو تین با را سی طرح کرین :
ند تا او وغیرہ کی بات کی سوزش و غیره یا جو مرض لاحق ہو اور اس کا علاج
ہو سکے تو خو دگرین اور نہ ڈاکٹر سے گرائین :
فصل مشتم- آلات تنفس کو امراض کا سبیل
سیپٹروں کے اوپر کی جھلی پھیپڑے ۔ قصبتہ اللہ حنجره - تنفس کے آلات
این اور ہوانہ کے راستہ سے بھی جاتی ہے لیکن تنفس کا خاص راستہ
ناک ہے پس ناک کی بہار بان تو لکی گئین اور خنجرہ سے لیکر بیرون تک
کے بہت سے امراض بین بگریمان جو کثیر الوقوع وسهل العلاج بیماریان
لکی جائیگی اوپن کے نام یہ ہیں۔ گلابیٹھتا۔ شدیدہ کام مزمن زکام -
دمہ ۔ خون تھو گیا۔ ذات الریہ۔ ذات الجنب +
رفیق بیماران
ا گلا بیٹھنا
جلد اون
اسکو انگریزی مین ہور سنس۔ یا ۔ لوس آن وائس کہتے ہیں ۔ بہہ عارضہ مختلف
اسباب سے بہتا ہے جنکا مفصل بیان و علاج رساله آواز میں بہنے لکھا ہوا
لیکن بیان صرف اسکا بیان ہوتا ہے جو کام وغیرہ سے گلا بیٹھ جاتا ہے؟
علاج ۔ جب زکام کے سبب گلا میٹھے جائے تو گرم پانی کے اسنجر یہ ناک
وند مین لین اور اگر انبیا یعنی وہ کہ جو اس کام کے لئے مخصوص سے ہوتا
گیا جو
ہو تو ا سکے ذریعہ سے انجرات لینا عمدہ طریقہ ہے ۔ اگر گرم پانی میں تھوڑا
سکر ا نا شرک اتھ ملا کر اس کے انجازات لئے جائیں تو اور بھی بہت ہے۔
علاوہ برین شب کو سوتے وقت پانچ گرین ڈوورس پوڈر کھلائین مگر
میہ خیال رکهین که بعض آدمیون
کو اپیکا کو انا نا موافق ہوتا ہے اور
ڈوورس پوڈر مین اپکیا کو انا موجود ہے :
موسم سرد ہو تو گلے پر فلافل کا یا اونی گوند پیشین ، جاء وغیرہ گرم سال اشیا
پلائین اور کمرے سے باہر نہ نکلیں ۔ اور کرے میں امیٹھی روشن کر کے
گرم رکهیں تا کہ کھل
کر سینہ ہو جائے ۔ اگر کئی روز تک یہ مرض رفع
نہو تو گلے پر سٹرڈ پلاسٹر لگائین :
- شدید زکام
ناک کی جیلی کی سوزش کو کوریزا کہتے ہیں ترقی پا کر ہوا کی نالیون
یک تنے جائے تو اسکو ڈاکٹری میں پرینکا منٹس کہتے ہیں ؟
بب تجربی تالیون مین سوزش ہو جسکو کٹاری بز کا منش کہتے ہیں تو بعد
رفیق بیماران
۵۳۹
جلد اول
کام کے سینہ میں رانی گرمی و لن کھچاوٹ اور کبھی درد کی شکایت ہوتی
ہے۔ سانس لینے دکھانسنے سے سینہ کا در دزیادہ ہوتا ہے :
باربار خاصکر لینے سے اور صبح کے وقت خشک کھانسی اُٹھتی ہے ۔ ابدال
مین بلغم نمین نختامگر کچھ عرصہ بعد سفید جھاگدار چکنے والا شل انڈے کی سندی
کے وقت سے خارج ہوتا ہے۔ اور جب سوزش کم ہو جائے تو بنجر کی
رنگت در دسبر مائل پیپ
کی مانند ہو جاتی ہے اور آسانی اسے نکلتا ہے۔
لیکن مرض عود کر آئے یا ترقی پر ہو تو پر سفید جھاگدار منجم آنے لگتا ہے۔
مریض کمزور یازیادہ حصہ بین سوزش ہو تو بخار بھی آجاتا ہے لتے
جب چھوٹی ہوا کی نالیون میں بھی سوزش ہو جسکو کیاری بر کا منش ہوتے
ہیں تو خفیف لرزہ کے بعد بخار آجاتا ہے۔ سر من گرانی و درد ہوتا ہے۔
جستمی حرارت ایک سوتین - جلد گرم وخشک - نبض گزور تنفس مین وقت
ہوتی ہے۔ سانس کے ساتھ سائین سائین کی آواز آتی ہے۔ بچون کو
یہ عارضہ ہو تو پیٹ سے سانس لیتے ہیں ۔ جسکو ہندوستان میں
پسلی چلنا بولتے ہیں ۔ کھانسی بار بار اٹھتی ہے :
سردی لگنے یا پانی میں بھیگتے یا موسم کے بدلنے باگرد و غبار بندر تنفس
اندر جانے سے یہ عارضہ ہوتا ہے۔ اور بچون و بور ہون و کمزوریو
و نادک مزا جون کو یا جنکو ایک دفعہ زکام ہو چکا ہو ان کو بہ نسبت دوسرو
کے اور موسم سرما میں زیادہ تر ہوتا ہے ۔ جن کو دل یا پیٹرو کا کوئی
رض ہو وہ بھی اسمین اکثر مبتلا ہوتے ہیں۔ خسرہ و نقرس و وجع مفاصل
رفیق بیماران
۵۷۰
جلد اول
دکوکر کھانسی وغیرہ کے امراض کے ساتھ کام ضرور ہوتا ہے ؟
تین چار دن سے دس پندرہ دن تک یہ عار نہ رہتا ہے ۔ اکثر تو اس سے
صحت ہو جاتی ہے لیکن بیچون یا بوڑھوں یا کمز درون مین خاصکر موسم یا
ملک سرد ہوا اور کیلری برینا ئنٹس ہو تو خوفناک خیال
کرتے ہیں ؛
علاج ۔ یہ مرض اس کثرت سے ہوتا ہے کہ شاید ہی کوئی ہو سبکو عمر مہرین
ایک دفعہ یہ مرض نہ ہو اور بہت آدمیوں کو بغیر کسی علاج کے یا کچھہ
بے قاعدہ علاج سے بھی آرام ہو جا تا ہے ۔ مگر چون یا بور ہوں یا کمزوری
جا تا
کو یہ عارضہ ہو تو ہرگز متصلت نه کرین اور جہانتک ممکن ہی معفول علاج
نہ ہو
کرائین اور وہ ہید ہے :
شروع میں ایک ہلکا سہل مثلا گریگر سی پور د یا۔ جرمن پوڈر کہلائیں۔
بخارہ ہو تو لا کر ایمونیا ایسی میٹیس ملا ہوا مکسچر د یک صفحه ) دین سیہ
م
نسخہ بھی اس حالت مین مفت می شه دانمر اپر کا کوان پندرہ قطرے
انکر انہونیا ایسی نہیں دو ڈرام۔ پانی ایک اونس - سب
کو ملانین یہ ایک
-
مقدار ہے۔ ایسی تین ستمدار دن میں تین دفعه خاصکر کمزور مریض کو دین۔
جب بلغم نکلنا شروع ہو تو یہ نسخہ دین - نسخہ اتقبل سوا تولہ سونٹھ
ایک تولہ - اشتق ایک تولہ سخت و ساده صابون (رنگین یا کوئی دوا ملا ہوا
نہین ہم ایک تولہ شیرہ یا شہر دو تولہ سب کا سفوف کر کے شہد میں ملاکر
با
ستی کی گولیاں بنائین اور ایک ایک گولی دن میں تین بار دین مگر
اسکے دینے سے یکا یک رطوبت کا آنا بند ہو جائے تو فوراً اسکا دیتا
رفیق بیماران
۵۴۱
جلد اول
نگر دین اور و ہ نہ نکلے رات کے کھانسی کہ اتنے غنودگی سنی معلوم ہو۔
چہرہ سردوزرد پڑ جائے تو دس بارہ گرمین سلفیٹ آف زنگ یعنی سفید طوطیا
۶۶)
دین
کو پانی میں ملا کر پلا دیں تاکہ قے ہو کر وہ تکلیف رفع ہو جائے :
یہ نسخہ بھی اس حالت میں نہایت منہ سے پیشخہ ۔
کاربونیٹ آن ایمونیا
ورہا ڈرام، اسپرت اتجر متین دام جمکران اسکوئل و دوام خیلی کمین کنونش
ین امام شیرین ترجمه ارام لیمر کچھ حصہ اولنس سیسکو ملالین اور ایک ایک اونس چارچار
بلغم رقت سے نکلتا ہو تو گرم پانی کے بخارات سنگھائیں۔ یا ایکا کو انا
دیکھیں صفحہ 44) سے نے کرائیں ۔ کھانسی سے خراش ہو تو گوند وسعدی
منہ میں رکھیں۔ یا یہ نسخہ بنالین نسخہ - گیگر کا گوند ملٹی کا ست - بادام مقشر
مصری سادی الوزن لیکر میکررکه بین اور بار بار ذرا ۔
رکھیں اور بار بار ذرا سائنہ مین ڈال لین
یا اسکی گوالیان با رشته بین رکین اور عرق نکلتے رہین- يارب السوس
شہد میں ملا کر تھوڑا تھوڑا چٹائین بشربت اعجاز کا چھٹانا بھی مفت ہے۔
اسکے بنانیکی ترکیب باب دهم این دیکیوم سینہ پر رائی کا پلاسٹریا
خشک سینگیان سینہ کے بالائی حصہ پرلگانا۔ گرمیم پولش السی کا بان دنیا
پر
تا ریمین کا تیل خالص یا سرسوں کے تیل مین ملا کر سینہ پر ملنا۔ یا تارین کلیل
ملکر روڑے سے خشک سینگ کرنا ۔ ۔ ووڈ سینہ پر باند بنا یا پاشوید
کرانا بھی چاہئیے "
مریش کو کمرے سے باہر نہ جانے دین خاص کر جب کہ موسم و ہوا سرد و
آرامیم سے بنائے رکہیں - مکان گرم تر یہ ہوا دار اسکی حرارت ۱۵ درجه
رفیق بیماران
۵۴۲
جلد اول
ہو یعنی تھرمامیٹر جو اس مکان میں رکھا ہو وہ پیس ٹھہر درجہ پر ہو۔ لباس
ی شان خالی یا با روی دارید غذا بالی ورود منم با قاعده کانمین بعد
آرام ہونےکے بھی پانی میں بھیگنے سردی لگنے سے بچائیں ؟
- مرمن زکام
اسکو ڈاکٹری میں کران بر نمائش کہتے ہیں ۔ یہ عارضہ سوزش حاد کے
۔
بعد ہوتا ہے۔ یا روٹی رہنے والوں کو روئی کے رومین یا گردو غبارمین
کام کرنے والون گوگرد کے ذرے باورچیون وغیرہ کو دیوان پاکستی
و جہد سے خراب ہوا بذری تنفس ہوا کی نالیون میں پہنچکر ا ر کرے یا
نفرس یا وجع مفاصل یا دل یا پھیپ پڑھ کا کوئی عارضه یا شرابخواری کی
کثرت ہو تو یہ بیماری ہو جاتی ہے ہے۔
جاڑوں میں اکثر اس نسیم کا زکام مہینے دو مہینے رہ کر رفع ہو جاتا ہے۔
اور کبھی بدید بیزی وغیرہ کے سبب ہمیشہ رہتا ہے اور بڑی تکلیف
دیتا ہے جبکہ عوام میں زکام بگڑنا بولتے ہیں ۔ اور بوڑ ہون کو اکثر
یہ مرض ہوتا ہے اور ان کو کھانسی توکم مگر بیتم شکرت سے نکلتا ہے اور
بوجه اخراج بلغم کمزوری نہایت درجہ کی ہو جاتی ہے ؟
ر اس قسم میں زرد رنگ کا پیپ کی مانند ہے بویا بد بودار گاه با یا پتلال
بلغم نکلتا ہے۔ کہانسی باری سے اور رات کو سونے اور صبح کو جاگتے
کے وقت زیادہ اُٹھتی ہے تنفس میں دقت و کمزور ہم بشدت ہوتی
ہے تھوڑی مدت سے سائنس چڑھ جاتی ہے۔ کبھی مریض اس قدیم
رفیق بیماران
۵۴۳
جلد اول
کمزور ہو جاتا ہے کہ ضعف سے بلغم نکالنے کے سبب تلف ہو جاتا ہے
علاج مریض کو خالی کا کہ یہ پہنائین خاصکر جاڑوں میں اچھی طرح
سردی سے بچنے کی تدبیر کریں۔ سرد ہوا نہ لگنے دین گریم ہوا دار و وسیع
و خنگ اور ایسی مکان میں رکھیں جسیمین یکسان درجہ کی گرمی ہو ۔ صفائی
کا خیال رکھیں۔ جس پیشہ کے ایسے خراشدار ذرے سو سمجھنے میں آتے
جون وہ پیشہ چھڑا دین۔ مریض کمزور یا ضعیف العمر ہو تو مقوی غذا مثلا
شور به و دوده و انڈا وغیرہ کھلائیں۔ شرا سے پر ہیز نہ ہو تو برانڈی
کم مقدار میں پلائین سینہ میں بلغم جمع ہو تو ئے کرا دین لیکن کمزوری
و ضعیفوں کو نے کرانیکی ضرورت ہوتو و انٹرا پیک سکے ساتھ اسپری
ایمونیا ایرو شک ملا کرتے کرانا چاہئے ۔ یا بیل گرین سلفیٹ آف رونیک
یعنی سفید طوطیا پانچ گرین نوسا در پانی میں ملا کر نے کے لئے دین ۔
دبودار منجم آتاہوتو گرم پانی مین تارپین کا تیل ملا کر اسکے ابخرات نگر میں
سیند پر سے پلاسٹر لگائے رکھیں۔ بار بار مسٹرڈ پلاسٹر لگائیں۔
نج
تارپین کا تیل لگا لگا کر سینگ کریں ۔ اس دوا کا بھی سینہ پر ملنا مفت ہے
جس سے چھوٹی چھوٹی پینسیان نکل آتی ہیں۔ نسخہ مالش تارین کا
کاتیل
ایک اونس سیسرکہ ایک ڈرام- انڈے کی زردی یک عدد - عرق گلاب
در اولین سیبکو بلالین اور راسمین سے تھوڑا تھوڑا سینہ وپشت پر صبح شاط
کمزورون و بوڑ ہون کے لئے یہ نسخہ مصفیے نسخہ کاربونیٹ
آن ایمونیا پانچ گرین لاڈ غم پانچ قطرے کیمیفر واٹر ایک اونس مسکو
رفیق بیماران
۵ ۴۴
جلد اول
ملالین سید ایک خوراک ہے۔ ایسی دنین دو تین دفعہ دین ؟
کھانسی بہت اٹھتی ہو تو بیمار کے خیال
کو دوسری طرف نگارین کیونکہ
خیال کرنے سے بھی لکھا نسی بہت اُٹھتی ہے :
گندہ دہنی ہو تودش قا سے آئیل آف کیوب تشکر پر ڈال کر کھا نہیں۔ یا
کباب چینی چیائین:
پرانی کھانسی و فرمن زکام میں میدانستند مقیس سے نسخہ - ایکتولد اصل السوسيل
نعتی علوی کو ڈھائی چھٹانک پانی میں دس منٹ جوش دیگر چھان لئین اور
اسمین ایک قولہ نو مادر خوب عالین اور دو دو ڈرا هم دن میں تین دفعہ درا
مزمن زکام اینا یہ نسخہ بھی دیسکتے ہیں ۔ شیخہ - نوسا در پانچ رتی
بیان
لوبان - کچلہ کا نور ہر ایک ایک رتی سبکو ملا کر ایک گولی بنا لین اور
ایسی دو تین روز دین با
را
یہ نسخہ بھی پانی کھانسی میں اچھا ہے نسخہ - آسند که چرا انظر اون
اپ کا کوان پودر چاگرین - لا نم چالیس قطرے - سب کو ملا لین - ایک ایک
اونس چار چار
گھنٹہ بعد دین +
نقرس یا ورجع مفاصل وغیرہ کوئی مرض اسکا سبب ہو تو اس کا علاج اور خاص
سبب کو دور کرتا ضرور چاہئیے ؟
ترین کام میں سوالات گرگر مسالک کی طرف تبدیل آب دور کیا کر توبہت فائدہ ہوتی
۴ ردمه
اسکو ڈاکٹری میں استھا۔ یا ۔ آزما کہتے ہیں بعد ہماری نوبتی ہوتی ہو اور
رفیق بیماران
۵۴۵
جلد اول
نوبت اسکی برسون یا مینوں یا ہفتوں کے بعد یا شدت ہو تو چوبیس گھنٹہ بعد -
اور عورتون کو حیض ہونے سے پہلے یا پیچھے اور موسم برسات مین یا جب جوا
سرد و مرطوب ہو ہوتی ہے :
بر نمائش یا دل کا کوئی عارضه یا بدخیمی ہو تو دمہ کی نوبت روز ہوتی ہے اور
سال کی سال جو ہوتا ہے اُس کے ساتھہ بر نما مٹس ہی ضرور ہوتا ہے ؟
بہ نسبت عورتوں کے مردوں
کو ۔ دوسے مزاج والوں کی نسبت رسوی و سود ادی
و عصبی مزاج والوں کو۔ اور جنگو نقرس یا و بع مفاصل کا عارضہ ہ زیادہ ہوتا
الغرض اس مرض کے پیدا ہونیکے مجملاً یہ اسباب ہیں ؟
موروثی - امراض قلب - فرسن زکام - فتور رحم - فتورقه
رخصية الرحم.
با رگوله - خراش دار
اسنجرات
کا سو گنا - اپیکا کو انا یا مدار یا تمباکو یا گرد و غبار کی دانسں جانا ۔
بچائی گھاس یا حیوانی سٹڑی ہوئی چیزون یا سید و گوبر وغیرہ کی بوناک
مین پہنچنا۔ دہشت یا غم یا غصہ یا نا اسیدی وغیرہ سے مغز یا حرام مغز مین
خراش ہونا ۔ غذا کی بے اعتدالی- نفتح۔ بد ہضمی ۔ میری مثلاً بر شراب کا بشرت
استعمال
کرنا ۔ بادام یا سنتے یا پنیر وغیرہ زیادہ تر کھانا ۔ خون کی زیادتی ۔
اسعا مستقیم کا خراش ۔ دلی جوش - دفعتاً سردی لگنا۔ موسم کی یکایک
تبدیلی پانی میں بھیگنا۔ کبھی کوئی سبب ظاہر نہین ہوتا ہے
پیشہ و علامات جس سے معلوم ہو کہ ا مریض آنیوالا ہے مختلف ہوتی ہیں
اور وہ یہ ہیں ۔ شدید درد سر ھونا ۔ یا دل دہر کیا ۔ نیند زیادہ آنا دستی ہوتا
یادل -
ایسی تجملی کسی جگہ سے شروع ہو کر سینہ کی بڑی تک پہنچنا کہ تھی۔
رفیق بیماران
۵۴۶
جلد اوں
بھی چین نہ پڑے بدن پر کوئی ہنسی ہو تو اسکا زائل ہو جانا گلے میں قدرے
خراش و آواز میں فرق پڑھانا۔ مریض کا مزاج عصبی ہو تو زیادہ محنت کرنے ہیں
خاص باری کی علامات کسی خفیف ہوتی ہیں اورکیری شدید یگر بر حال یون ابتدا
ہوتی ہے کہ خراش دار شے کے سونگھنے سے ہو تو دفعتاً ایسا معلوم ہوتا ہے
کہ سینہ کسی نے کس دیا ہے اور دیگر خاص علامات ظاہر ہوتی ہیں ۔ ورنہ
اکثر تین بجے شب سے نوبت شروع ہوتی ہے اور مریض سوتا سوتا جاگ
اٹھتا ہے۔ گھبرا بہت تنفس میں وقت سینہ میں کھچاوٹ ۔ بعض جوڑون مین
عصبی درد ہوتا ہے ۔ سانس لینے میں سان سان
کی آواز آتی ہے ۔ بات
نہیں کیجاتی ۔ یا کھانسی گھتی ہے اور سانس لینے میں ایسی دشواری ہوتی
ہے کہ مریض چت نہیں لیٹ سکتا بلکہ مبیعہ کر دونوں ہا تھے جیڑے پر رکہہ کر اور
منیان گفتنون پر ٹیک کر سانس لیتا ہے۔ صورت خوفناک ہو جاتی ہے اور شان
اُبھر آتے ہیں۔ پیٹ اندر کو گھس جاتا ہے۔ گر کھانا کھانے سے پھول جاتا ہوں
زبان میلی آنمیں کھلی ہوئی وشرخ ہوتی ہیں چہرہ کی زر د کبری سیتھا۔ پیشانی
پر پسینہ ہوتا ہے جسیمی حرارت کم دہر سرد بنبض چھوٹی ہوتی ہے۔ جلد پر بھی
و
پسینہ ہوتا ہے :
شروع میں پیشاب کثیر المقدار و بزرگ او بعد من کم مقدار و بزرگ آتا ہے۔
کبری بارسی کی حالت میں بالکل بند رہتا ہے ؟
باری اس مرض کی دو تین گھنٹہ سے کئی ہفتہ نہیں رہتی ہے لیکن اکثر یا ہوا ہے
رفیق بیماران
۵۴۷
جلد اوّل
کہ شام کو مرض شروع ہو توسیع کوبہت سالمنجم خرچ ہو ر کمی ہونے لگتی ہے یعنی نفس
و نبض حالت اصلی پر آجاتی ہے اور دیگر تکالیف بھی رفع ہو جاتی ہیں۔ مگر ایک
دفعہ جب باری ہوتی ہو تو پھر دوبارہ کبھی ستاتی ہے ؟
لم جو سکتا ہے کہی تو گاڑ با نجاری کہی پہلا جھاگدار گا ہے سیاہ ہوتا ۔
اس مرض کے ساتھہ ہاضمہ مین ضرور فتور اور اکثر
بیٹ مین ریاحی درد ہوتا
ہے ۔ باری بین بھوک نہیں لگتی۔ پاخانہ خلاف معمول آتا ہے :
وقفہ کی حالت میں کوئی تکلیف نہیں معلوم ہوتی اور مریض تندرست رہتا ہی
لیکن یہ عارضہ کہندہ ہو جائے تو کمزور لاغر ہو جاتا ہے۔ دونوں شانے
گول اور سامنے کو مجھکے ہوئے - گال پچکے ہوئے رہتے ہیں۔ چہرہ تشکر
کھانسی کم و بیش موجود رہتی ہے :
علاج پیشرو علامت سے جب باری کے آئی کا شبہ ہو تو قدر بے برانڈی
گر پانی میں ملا کر یا تیز قهوه یا دتوره حق می کند که بلائین میمند پرآب سرد
کے چھینٹے مارین ۔ اگر اس سے نہ رکے اور باری آجائے تو مندرجہ ذیل
تدا بر کار مین لائین بد
کھانا کھانے کے بعد باری آئی ہو تو تے کر اوین - قبض ہو تو مسل دین تشیخ
کم کرنیکوا تیتر سنگهائین با گولر یا عصبی خراش ہو تو دو دو گرین بینگ پانی مین
گھول کر دو دو گھنٹے بعد تین چار خوراک دین ۔ جو تمہا کو پینے کے عادی ہوں
۔ تمباکو
تو اُن کو دہتورے کے پتے ورنہ تمباکو کے پتے چلم میں رکھہ کر بطور حقد
کے پلائیں۔ سینہ وشکم و پنڈلیون پر مسٹرڈ پلاسٹر لگائیں۔ پانی میں رائی ملاکم
رفیق بیماران
پاشویه گرائین *
۵۴۸
جامداول
اقد شور پانی میں حل کرین کہ جان مل ہو سکے معنی تنشین نہ رہے پس
اسمین جاذب کانند ترکیہ کے خشک کرین اور بوقت ضرورت ایک ٹکڑا ا و سمین سے
ایک مریض کی ناک کے پاس اسطرح جلائین کہ اوسکار ہوان ناک میں جائے ؟
نفخ ہو توید انور مفتی نسخه بیکری دس گرین - سونہ کا سفوف پانچ گرین -
یوند چینی چار گرین سبکو لاین. یہ ایک خوراک ہر ایسی دن میں دو تین بار دین ؟
باری کیوقت اس نسخہ کا دینا مفید ہے نسخہ - ایوڈ ایڈ آف پتاسیم دس گرین
ایرد مشبک اسپرٹ آف ایمونیا میں نظرے ۔ پانی ایک اونس میہ ایک مقدار ہے
ایسی دن بین دو تین بار دین ؟
باری بین دوگرین کافور و چوتھائی گرین ایون کی ایک گلی بار گانا بھی مفید ہے
اور میں نعرے اسپرٹ آف ایمونیا ایر و مٹیک سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔ اِس بات کا
خیال رکھنا چاہئیے کہ ہر ایک مرض کو ایک دوا سے ہی فائدہ نہیں ہوتا بلکہ کسی کو
کسی سے اور کیا کسی سے اسلئے ادویات میں تبدیلی کرنا چاہئیے۔ لیکن ذرا مجھک ؟
دیر تک باری رہے تو ساگودانہ یا اراروٹ یا چاولوں کی فیرنی کھانے کو دین ۔
تیز کافی پلائین 4
قعہ کی حالت بی بی الان این که مری کو ان کی آب و وامان بو وان لیجائین
کند که کسی مریض کوگرم بگو این رام رہتاہی کو معتدل جوهر مین کی ایک شهر
سے دوسے شہر میں جانے سے سے افاقہ معلوم ہوتا ہے۔ خواہ وہان کی آب و ہوا
کیسی ہی ہو ۔ گاہے شہر والوں کو دیہات میں رہنے سے فائدہ ہوتا ہے اور
رفیق بیماران
جلد اول
دبیات والون کو شہر میں آنے سے ہو کی نابوں میں شیخ ہو توگرم اور دل کا عارضہ
ہو تو سرد ہوا سے فائدہ معلوم ہوتا ہے ہے
پرمعنی یا قبض ہو تو اسکو دور کرین اور ایسی تدبر کرین که بهرامی با بیضی نمونے پائے
خوب پیٹ بھر کر نہ کھانے دیں کیونکہ اس مرض والے اکثر زیادہ کھا جاتے ہیں۔ کھانا
کھ کر تین گھنٹہ بعد سونا اور زیادہ دیر تک نہین سونا چاہیئے ۔ کھانا کھانے سے ایک
گھنٹہ پہلے اور تین گھنٹہ بہ تک پانی نہ پین- کمزوری وغیرہ رفع کرنے اور طبیعت
بحال رکھنے کے لئے کونین در ولن ماہی ۔ مرکبات فولاد - کچلہ وغیرہ میں
سے جو مناسب و مہیا ہو ، مقدار مقررہ دین ۔ جومرض دمہ کا باعث ہو اس
کا
معقول علاج کرائین - باناعدہ یعنی وقت مقررہ پر باری آتی ہو اور وقفہ کا عرصہ کم
ہو تو کونین سے بہتر کوئی دوا نہیں ہے؟
ر سوال کردن من دوباره باکرین میرا
ار دورہ جلد جلد ہو تو پانچ پانچ گرین ریوند چینی
را دارد باره کاری
شراب
کے پینے وثقیل و نفاخ انفویہ
کے کھانے سے پر ہیز کرائیں ہو
اگر روزمره شدید باری ہوتی ہو تو غذا کا یہ انتظام کرنا چاہیے کہ صبح کو
آٹھ بجے ایک پیالہ مینی سوپاؤ پانی کا ہوا گرم دوده یا دوده ملی ہوئی سبز جاها
یا کافی اور ضرورت و عادت ہو تو دو بسکٹ یا ایک تو سی ڈبل روٹی کا دین ۔ بارہ بجے
کم چربی در گوشت بری کا ایک چھٹانک روٹی ایک چھٹانک ۔ یا ایک ایک چٹا تک مالی
و روٹی ۔ یا ایک ایک چٹانک دل و جا نوں کھلائین - چار بجے سوا پاؤ شریت
با شراب پینے والوں کو بمقدار مقبره وی شار یا برانڈی پانی میں ملا کر پلائیں ۔
سات بجے شام کے ایک چھٹانک روئی ایک بھیانک دلال یا گوشت کے ہمراہ کھلائیں
بات
کے
نین بیماران
۵۵۰
جلد اول
هند دستانی آدمی جو تین چار وقت کھانے پینے کے عادی نہین ہیں اُن کو دو وقت
ہی دینا بہت ہے۔ لیکن مقدار ضرور کم ہو۔ اور غذا کے ہمراہ ایس گرین مہنگ
بھی دینا چاہئیے :
غذا کے اس انتظام سے ایک ما مین جب افاقہ معلوم ہو تو یک چنانک دان
اگوشت بڑہا دین اور بعد افاقہ کے بھوک زیادہ معلوم ہوتی ہے ۔ مگر انتظام
کو نہ توڑین اور رفتہ رفتہ اصلی مقدار پر لائین ۔ اور باری کو آئے بہت عام
گزر جائے جب آلو وغیرہ شروع کرین اور نام میوه جات و پنیر وختیه
سے تو جب بہی پر ہیز کریں ۔ کھانے پینے میں قواعد حفظ صحت
کا خیال رکھیں
جس کا مفصل حال رسالہ غذا مین ہمنے لکھا ہے ؟
۵ خون تھوکنا یا ۔ نفث الدم.
اسکو ڈاکٹری بین ہماپ سس کہتے ہیں۔ جب منہ سے خون آتا ہے تو مریضیں
و مریض دار سب گھبرا جاتے ہیں لیکن حقیقت ایسے کہ کبھی تو ان کا گھرانا سمیع
ہے۔ کیونکہ یہ ایک علامت سیل یا دل کے کواڑ یون
کو امراض یا بچھی ہر
کی سوزش بھیر کے مران اقبت الیدین شهربانی اگر یا لوزی شرای
کے پھٹنے کی ہے جو سخت و مہلک بیماریان ہیں ۔ اور گاہے چندان اندیشہ
کرنے کی جگہ نہیں ہے۔ صلاح سے جلد آرام ہوسکتا ہے ۔ جب کہ گرمی کی
شدت یا ورزش و محنت کی کثرت یا زیادہ ہوجہ اٹھانے یاز دور سے دیر تک
گانے یا عرصہ تک بانسری وغیرہ بجانے یا بلندی پر پڑہنے ۔ یا جاریعنی
دوران خون تیز کرنے والی غذا یا دوا کھانے یا د سوتی مزاج ہونے سے
رفیق بیماران)
۵۵۱
جلد اوّل
یہ عارضہ ہو۔ یا عورتوں کو خون حیض بند ہو اور بجائے اسکے پھیپڑہ سے خون
سکے۔ اور
کبھی بالکل خون کا سف مر معین ہوتا جب کھانسنے یا چھینکنے وغیرہ
کے صدمہ سے عروق شعیر یہ کی کوئی شاخ ٹوٹ کر ذرا سا خون نکل آئے ؛
جب عروق شعیر یہ سے ذرا سا خون آئے تو خیر ورنہ ہر حالت میں خاص کر جب
زیادہ خون آنے لگے تو ضرور اسکے بند کرنے کی فکر کرنا چاہئیے :
خون آنے سے پہلے یا تو کوئی بھی علامت ظاہر نہیں ہوتی اور خشک کھانسی
اُٹھ کر خون آنے لگتا ہی یا گلے میں بے راہٹ وسینہ کی بڑی کے پیچھے گرمی
سینه مین کچه در دو گرانی تنفس بین تکلیف نیستی و پست بہتی ہوتی ہے۔
منہ کا ذائقہ نمکین ہوتا ہے۔ دل در کتا ہی پر خشک کھانسی انکر خون نکلتا ہوں
کبھی تو بغیر کے ساتھہ دو چار قد کے خون کے آجاتے ہیں کسی کو شرح
رنگ کا جهاگدار خون کلیا بھر بھر کر یعنی آدہ سیر ہائی پاؤ ایک دفعہ میں نکلانا
ہے جس سے مریض کے تلف ہو جانے کا خوف ہوتا ہے ؟
علاج کرنے کے لئے اس بات کی تمیز کر نا ضرور ہوتا ہے کہ خون معدہ سے
ر
اتا ہے یا پھیپڑہ سے پس اس مرض میں تو تھوڑایا بہت شرخ رنگ کا کف دار
و بغم آمیز خشک کھانسی کے ساتھہ نکلتا ہے ۔ اور معدہ سے سیاہ رنگ کا
معدہ کی رطوبت کے ساتھہ ملا ہوا بہت سالنیر کھانسی کے آتا ہے ۔ مسوڑھ
یا حلق کے خون نکلنے سے وہو کا ہو تو مریض کے گذشتہ حالات سنتے اور
حلی وغیرہ کے دیکھنے سے حقیقت معلوم ہو جاتی ہے ؟
علاج بیمار کو گرم کپڑے پہن کر ٹھنڈے و صاف و ہوا دار مکان میں آرام
کہ
رفیق بیماران
۵۵۲
جلد اول
سے اپنا تکیہ لگاکر ٹادین، کوئی گرم دوا و غذا با سیال اشیا رند دین سخت حرکت
و منت درگفتگو سے باز رکین ۔ برت موجود ہو تو اس کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑہ ہے
گھنے کو کسین - سرد غذا کھلائیں۔ مریض کی تسلی کریں اور کمین کہ خون اور بھی آئے گا
مگر کم خون نہین سینه پر خشک سینگیان لگائین کیبی تارین کا تیل لگا کر سکتے
سے فائدہ ہوتا ہے ۔ تیس گرین بیکری کو ایک اونس پانی میں ملاکر سگھانا
بھی مفید ہے ؟
جب تک خوا مانده بود و دوگرین اپ کا کانا نصف نصف گھنٹہ بعد دیتے رہیں
ایک ڈرام کھا نیکا نمک قدرے پانی میں گھول کر پلانے سے بھی خون کا لکھنا
بند ہو جاتا ہے ۔ بقول ڈاکٹر کا سنا صاحب نہیں بنیں گرین گیلک ایسڈ خون
بند ہونے تک دس دس منٹ بعد دنیا مفید ہے۔ یہ نسخہ بھی بہتر ہے نسخہ
ڈائیوٹ سلفیورک ایسڈہ نہیں تھا ہے ۔ لاڈ غم پانچ قطرے۔ پانی ایک اونس -
سب کو مالین ۔ یہ ایک مقدار سے ایسی دن بین تین چار بار دین +
جب خون نکلنا موقوف ہو جائے اور کوئی اور مرض ہو تو اُسکا لایق طبیب سے
علاج کرائین :
4- فرات الریہ یا بھیڑہ کی سوزش
اسکو ڈاکٹری بن نمونیا کتے ہیں ۔ بیتہ ایک سخت عارضہ ہے جس کے علاج میں
ڈاکٹرکو بی بہت توجہ کرنی پڑتی ہے۔ مگر آج کل ہند دوستان کے اکثر حصون
فین
یادہ تر ہوتاہے۔ بدین جہاد کا کچھ بیان کہا جاتا ہے تاکہ عوام ہیں اس کی
کچھ کیا جاتا سہی
آگاہ ہو جائیں اور حالت عدم موجودگی معالج کم ومیش دوا دارو کر مسکین
رفت بیماران
۵۵
جلد اول
اور این معالج مل سکے و علماء کی طرف رجوع کریں کیونکہ یہ ایسا مہلک مرضی ہے کہ
با وجود باقاعدہ علاج ہونیکے بھی مرض کم بچتے ہیں اور کسی نا واقف کے پیندے
میں مریض اپنس جائے یا علاج میں غفلت کرے تو بچنا دشوار ہوتا ہے :
سرد و تر ملک یا موسم میں تو ہوتا ہی ہے لیکن اکثر جب ہوتا ہے کہ موسم
میں یکا یک تبدیلی ہو اور خا مگر ان کو ہوتا ہے جنکو کسی شدید مرض سے آرام
ہونےکے بعد نقاہت ہو یا جو افلاس یا شرابخواری یافت کی بد پر سیری یا محنت
کی زیادتی یا مجامعت کی کثرت یا اور کسی وجہ سے کمزور ہوں۔ یا حفظ صحت
کے قواعد کی پابندی نہ کرتے ہوں ۔ تنگ سکان میں بہت سے آدمی رہتی ہوں
خراب قسم کے بخارون - زچہ کے بخار - شدید وجع مفاصل بخسرہ
چیچک کو کر کہاتی ۔ انفلوانزا وغیرہ امراض کے ساتھ یا ان کے بعد یا
بزیکامنٹس کی سوزش پڑہنے سے ہی ہو جاتا ہے :
سردی لگنا و پانی میں بھیگنا بہ. اسکے دوبڑے سبب ہین اسکے علاوہ
دہاتی ذرت یا روان و غیره بذریعہ غذا یا تنفس بیرون مین
نهایت سرد یا خراش دار ہوا کا تف کرتا۔ سینہ پر چوٹ لگنا بھی اسکے انبائیں
به نسبت عورتوں کے مرد اور بہ نسبت دیگر موالون کے میں نہیں برتا
کے جوان زیادہ تر اس عارضہ میں مبتلا ہوتے ہیں اور جن کو ایک با رسید بیاری
ہو چکی ہو ان کو ادنی سب سے پھر ہو جاتی ہے ؟
س نوٹ کو ہمیشہ یا در کمین کہ زکام کهانسی بخار کی حالت بین سرودی گنجی
یا پانی میں بھیگنے سے ہمیشہ بچین ورنہ یہ مرض ضرور ہوگا :
رفیق بیماران
۵۵۴
جلداول
بعض
کا قول ہر کہ اسکی چھوت بھی ایک سے دوست کو لگتی ہے اور اسکے ثبوت میں
ہے کہ اسکی
وایت کی منتقلی ڈاکٹروں نے لکھی ہیں اور راقم نے بھی دو تین جگہ ایسا کیا
چند
کہ ایک شخص
کو نمونیا ہوا تو اُسی خاندان کے اور بھی کئی آدمی اس مرض میں مبتلا
ہوئے ۔ مگر اسکے چھوت دار ہونے پر ابھی عام اتفاق نہیں ہے :
شراب خوار با سن رسیده یا بچون کو یہ مرض ہو یا پھیپورہ سٹڑ جا ئے یا شدید
بحران ہو کر کولیس ہو یا سبرنغا بداری زیادہ خون ملا ہوا یا بدبو دار مینم نکلے
تو بہت اندیشہ ہوتا ہے ؟
جب یہ مرض شروع ہوتا ہے تو پہلے جاڑا دیگر بخار آتا ہے اور سینہ میں جلن
و گرمی بہ نسبت اور حصہ جسم کے زیادہ معلوم ہوتی ہے۔ پھر چہرہ والمون میں
ریخی سرین در د- نبض میں تیزی و نرمی ۔ پیاس ۔ زبان نیلی -
کمزوری
وغیرہ پیدا ہوتی ہے :
پیٹرہ کی سوزش اکثر نیچے کے لوتھر مے سے شروع ہوتی ہے اور کب ہی ایک
بیرہ میں یعنی اکثر دائین تھیٹرہ مین ہوتی ہے اور گا ہے دونون پھیپڑون
مین۔ پس ایک جانب ہو تو ایک طرف ورنہ دونوں طرف داستان کے مقام پر
دہیما و یا اور حجاب الر یہ مین بھی سوزش ہو تو مچھین کر نیوالا درد ہوتا ہے۔
اور کہا نشے و کروٹ بدلنے سے اس درد کی زیادتی ہوتی ہے؟
ابتد این کانسی کم خشک ہوتی ہے اور بہت نکلے بھی تو قدرے سفید رنگ
کا ملتا ہے مگر ایک دو روز بعد کھانسی کی زیادتی ہوجاتی ہے اور میرے
چوتھے روز اسدار و سخت اور ایسے رنگ کا بلغم خارج ہونے لگتا ہے جیسا
اور ہے
رفیق بیماران
جلد اول
لوہے کے زنگ کا ہوتا ہے۔ اور نفس کی حرکت جلد جلد یعنی ایک منٹ میں تنیس
چالیس یا پچاس دفعہ ہوتی ہے۔ اور سانس سے سینہ کم ہو تا ہے ہے
پیشاب تقلیل المقدار سرخ رنگ کا ہوتا ہے ۔ بدن پر ہاتھ لگا کر دیکھنے سے
۔
جلد خشک دگرم و گامے قدرے پسینہ سے غم جسمی حرارت از روئے تھر میں
قدره
. اسے 19 درجہ تک نبض نوے سے ایکیو میں ضرب تک ہوتی ہے ؟
جود تھے پانچوین روز سے دو ہفتہ تک کے اندر علامات مذکورہ بندی کی
ہوتی جاتی ہیں اور رفتہ رفتہ مراض اچھا ہو جاتا ہے ۔ اور اگر مرض خراب
ہونے والا ہو تو یہ علامات پیدا ہوئی تین تنفس کھانسی کی زیادتی منفی سیار
خون یا پیپ جلا ہوا ۔ کمزوری اس درجہ کی کہ کروٹ بدلنا بھی دشوار - نبض ضعیف
و متواتر - چهره متفکرد دونوں پھیپڑے ماؤن ہوں تو نیلگون - زبان خشک
و میلی لب پھٹے ہوئے اور آن پر بیٹری۔ بدن نهایت گرم - دردسر
بیخوابی بیچینی ام بیهوشی و غیره
اخر درجہ میں صرف پیپ کہانے سے نکلتی ہے۔ دم گھٹتا ہے۔ زبان کے
د بھوری ہوتی ہے۔ چہرہ سیٹھا جسم پسینہ سے تر ہوتا ہے اور دم رک کر
غنودگی و تشنج و خمیرہ ہو کہ مریض تلف ہو جاتا ہے :
کبھی سوزش عاد کے بعد یا پہلے سے ہی یہ مرض مزمن ہوتا ہے تو
کمزوری و رقت تنفس و سینہ میں گرانی معلوم ہوتی ہے۔ خفیف بخار ہوتا
ہے۔ کھانسی میں سفید بلغم نکلتا ہے۔ پیپ نہیں پڑتی ہے ؟
علاج پیپرہ میں خفیف سوزش ہو تو صرف بالائی احتیاط یعنی مریض کو
-
رفیق بیماران
۵۵۶
جاء أول
آرام سے رکھنے کوئی بین دو رویے سے بھی آرام ہوجاتا ہے اگر ہمیشہ
اسطرح کامیابی نہیں ہوتی بلکہ اکثر شدی کے ساتھ یہ مرض شروع ہوتا ہے
بدینوجہ باقاعدہ علاج کرنا چاہئے جو دیا ہے ؟
جب مرض شروع ہوا ایک اونس روغن بید انجیر علائین ۔ جب معالی صفائی
ہو جائے تو یہ نسخہ دیں۔ نسخہ لانگر ایمونیا ایسی شیش ایک ڈرامہ پانی
ایک اولنس۔ دونوں کو مالین - پیدا ایک خوراک ہے۔ ایسی تین تین گنشت بود
دین ۔ درد مچینی دور کرنے کے لئے پانچ پانچ ق سے لاڈ غم یا چوتھائی گین
افیون کی خوراک نسخہ مذکورہ مین ملا دین +
جب ندیان با کمزوری شروع ہو گا اور یا مشک یا براندی دخیره محرکات بقداستر
دو دو تین تین گھنٹے بعد دین میں اس عارضہ مین محرک ادویہ کی انقدر بر داشت
ہوتی ہے کہ رات دن من دوش دیتانک برانڈی دو دو تین تین ڈرام کرکے پلای
سے کبھی نشہ نہیں ہوتا اور اکثر فائدہ ہو جاتا ہے۔ اس حالت میں یہ سنی بھی
مقیم نسخه کاربونیٹ آف ایوانیم پانچ گرین کلورکی انتھر آد با رام -
سلفیورک ایتھر منیش قر۔ برانڈی دو رام - کالکشن سنکرونا ایک اونس میکو
ملالین یہ ایک خوراک ہے ایسی تین تین چار چار گھنٹے بعد پلائیں ؟
نیند نہ آتی ہوتو کانوں ہیڈ ریٹ یا بر و یا یڈ آف پیٹا نسیم مقدار مقریہ کہا اوین
سینہ میں درد کی تکلیف ہوتی ہے اُس کے دور کرنے کو رائی کا پلاسٹر لگا نہیں
پوست کے جوشاندہ یا صرف گرم پانی یا نه یه تار من حب ترکیب مندرجه
بذریعہ تارپین
صفحه و اسفناک کرین - یا سینہ پرانسی کا پولش یا تند ہیں لیکن گھنٹے دو گھنٹے بعد
رفیق بیماران
۵۵۷
جلد اول
د تھے میں اگرگرم رہے گرم کپڑے پہنائین بستر صاف و نرم وحسب موم گرم
ہو. آرام سے مریض کو بر بریتائے کہ کہیں جس مکان میں مریض خود بات دیکھے
مین پانی بھر روانگی پر منہ کھول کر کہ دین تاکہ زبان کی ہوا میں نمی رہے ؟
غذا - ابتداء مرض میں ملکی غذا شل کھچڑی یا ساگودانہ یا اراروٹ کھلائین او
آب سرد پائین - مگر جب
گزاری ہونے لگے تو دوده و یعنی یعنی گوشت کا
آب جوش و تیگو و براندی کمکچر وغیره کم مقدار این باربار دین، چاری است
شراب مما استعمال کرین :
مرض سے صحت ہو بن کے بعد ہی مقوی غذا مثلاً دوده و شور بہ وانڈ ہے
و خیرہ کہلائیں اور رفتہ رفتہ اصلی غذا پر لائین - کونین دروغن ماہی یا مرسان
ولاد کا کچھ عرصہ تک تعمال کریں گر کپڑے پانی گرم مکانی کینسر سے بچائین
کیونکہ مرض کے عود کرنے کا اندیشہ رہتا ہے ۔ ممکن ہو اور بندوبست اچھی طرح
ہو سکے تو بعد صحت کے تبدیل آب
و ہوا کرانا بھی بہت ہے :
مرض مزمن ہو جائے یا شروع سو ہی مزمن ہو تو مقوی غذا کھلائیں۔ رویایی
کا استعمال کریں۔ یا رطوبت جذب ہونیکے لئے یہ نسخہ دین - نسخہ ۔
یار بعد
آیو ڈائیر آن پتاسیم دو گرین عشبہ کا جو شاندہ یا پانی ایک اونس پر دونوں کو
ملالین یہ ایک مقدار سے ایسی دن میں دو تین منتقدار دین سینه پنکچر آلود
یہ سے میں مقدار دین سمینہ
لگائیں۔ محنت نہ کرنے دین ۔ آب و ہوا تبدیل کرائین :
اس مرض کے ساتھ بخار کی باری آتی بی تو بمقدار مقره کونین دیگر اسکو رودر رو نایا
برنگا ئنٹس بڑھ کر نمونیا ہو جائے تو اسکو کنارل نمونیا کہتے ہیں اور اُسکا علاج
رفیق سیماران
۵۵۸
جلد اول
بھی وہی ہے جو اوپر بیان ہوا :
مجربات کئی ڈاکٹر سکتے ہیں کہ ابتداء مرض مین ایک ایک یا دو دوقط
نگیر آن اکو نائٹ قدرے پانی کے ہمراہ نصف نصف گھنٹے بعد پلائیں ۔
جب چار خوراک اسی طرح دے چکی تو فاصلہ زیادہ کر دین اور پھر کئی خوراکی
دیگر بند کر دین۔ لیکن اس دوا سے جب ہی فائدہ ہوتا ہے کہ پھیپڑہ میں سوزش
شروع نہ ہوئی ہو ورنہ اسکا دنیا کچھ ضرور نہین :
ایک ڈاکٹر صاحب فرماتے ہیں کہ جس روز مرض شروع ہو اُسی دن جوان آدمی
کو منس سے چالیس گرین تک کونین کی دوستین خوراک دے دی جائیں تو ضربا
فائدہ ہوتا ہے ۔
ڈاکٹر امر صاحب اپنے میں برس کے تجربہ سے فرماتے ہیں کہ مرض شروع
ہونے سے دو تین گھنٹہ بعد ہی دو گرین یعنی پوری مقدار میں افیون دی جائی
کہ اُسکا مخدرا ثر ظاہر ہو کر کئی گھنٹے رہے اور اثر رفع ہونے کے بعد
ایک ہلکا مسہل دیا جائے تو مرض کی ترقی نہیں ہوتی ہے
ڈاکٹر وائرس صاحب فرماتے ہیں کہ نبض فی منٹ تو ضرب پہلے تو معمولی ساده
علاج سے آرام ہو جاتا ہے اور اگر اس سے زیادہ یعنی ایک سوزش یا
ایک سو بینا ہو تو مرض کو سخت سمجھنا چاہئیے اور بقدر ضربات نبض زیادہ
جوان اسی قدر زیادہ محرکات دینے کی ضرورت پڑتی ہے اور بوڑ ہے آویشود
میں تو بغیر کسی خیال کے برابر محرکات کا استعمال
کرنا چاہیے ۔ اور اس علاج
سے اکثر فائدہ ہوتا ہے کہ پہلے درجہ میں سیفٹی درودہ وغیرہ کہلائیں۔
رفیق بیماران
جلد اول
سینہ پر رائی کا پلاسٹرلگائین تارین کے تیل سے سینگ کریں اور یہ نسخی پایت
نسخه کاربونیٹ آن ایمونیا چارگری - اسپرٹ آف کلوروفارم بنیں قطرے کیفر داشت
دنش درام بیولاین بیمہ ایک خوراک ہو۔ ایسی تین تین چار چار گھنٹے بعد دین؟
- حجاب الریہ کی سوزش
پیٹر کے اوپر کی تجلی میں سوزش ہو تو اس
کو ڈاکٹری میں پوری پنجابی مین
پلی پابندی کا کہ کتے ہیں۔ پانی میں بھیگتے یا بھیگا کپڑا پہنے یا سردی لگنے یا
چھاتی پر ضرب لگنے یاز دور سے دیر تک گانے یا وعظ کرنے یا حجاب الر یہ کے
سپ باخون وغیرہ جانے یا پیرہ کی سوزش پردہ مذکور نگ پنچر یا شدید وجع مفاصل
وغیرہ کی سمیت خونین اثر کرتی ہے یہ عارضہ ہوجاتا ہے۔ اور اسکی در حالت ہوتی ہو ایک ادی کار مست
اور در
حاد یعنی شدید کی ابتدا من جاڑا دیگر خفیف بخار آجاتا ہے اور ایک طرف بعد عارفہ
ہو تو ایک طرف اور دونوں جانب ہو تو دونوں طرف پستان کے مقابل میں یا تمام
لومین شد کادر دور کی کہانی
یا بالکل نہین ہوتا ۔ اگر درد ہو جو اثر ہوتا ہے؟
و نفس و گفتگو کروٹ بدلنے سے اس کی زیادتی ہوتی ہے ۔ مریض پیٹ سے
وقت کے ساتھہ سانس لیتا ہے۔ کھانسی خشک وتیز - نبض متواتر دوکھی ہوئی۔
زبان سیلی۔ پیشاب میں کمی پسرخی، جلد پر گرمی ہوتی ہے۔ ابتدا مین جانب مرض
کی کروٹ پر مریض پڑا رہتا ہے :
سوزش حاد کے بعد یا پہلے سے ہی مرض مزمن ہو تو تنفس میں تکلیف کو نہ دیا
خفیف بخار لاغری و کمزوری ہوتی ہے اور جس طرف مرض ہو اس کروٹ پر مریض پڑا رہا
علاج ۔ اسکے علاج میں بھی ڈاکٹر کی ضرورت ہوتی ہے۔ لیکن جہانتک عام آدمی
رفیق بیماران
جلداول
رسکتے ہی وہ یہی ہے کہ مریض کو صاف دہوادار مکان میں آرام سے لٹائے کمین
لباس گرم ہو ۔ بات کرنے دلنیا سانس لینے سے منع کر دیں ۔ فلالین کی چوری
نی سینز پر باند دین تاکه سینه کوحرکت نوی سینه پر مسٹرڈ پلاسٹر نائین این استیل
لگائیں
لگاکر سینگ کریں ۔ یا پوست کے جو شاندہ سے سیکھیں۔ جانب مائی اسی کی
وانش گرم گرم اندی اور بلال است این یکی از دور هم ندا کانین بینید
لانے و درد رفع کر نیکوڈ ورکس پوڈر یا افیون بقدار مقرره دین - ان تدبیرونی
سے درد میں افاقہ نوا در مریض قوی ہو تو بھری سینگیان لگوا کرد و تین اونس
خون نکلوائین مگر مهند وستانیوں کے لئے یہی مناسب ہے کہ خون نہ نکلوایا جا
جر سن پوڈر وغیرہ ملینات دیگر دست کو خلاصہ رکهین به
به
جب به تدابیر کارگر نوں تو معالج کے پاس لیجائیں اور جو یہ کن ہو تو رطوبت
جذب کرنیکے لئے جائے ماؤں پر بار با ریٹ لگائیں ۔ یعنی تھوڑی دور بریسٹر
لگائیں اور جب وہ اچھا ہو جاے دوسری جگہ لگائیں۔ آیوڈین انٹمنٹ کی مالش کرین
ور ایران پتاسیم پیام
ایور
مقدار مقره الفیوزن ٹو جی ٹیلی کے ہمراہ دین سیال یا کم بیک
جب مرض مزمن موجائے تو بھی آیوڈا بر آن با سیم دیتے رہیں ۔ یا اینڈرائیڈ
روغن ماہی مقدار مقررہ دین۔ بلسٹر لگائین بیکار ترا میک آئنٹمنٹ کی مالش کرین
رطوبت زیادہ خارج ہو اور جذب نہو سکے اور نفس میں دقت ہو تو سوائے
اسکے چارہ نہیں کہ ڈاکٹر کے پانی کے گانہ دلا کر اسکی رائے کے بموجب اس
رطوبت کو خارج گرین +
ابتداء مرض میں بہد سهند دوستانی علاج بھی بہت ہے کہ اول جلاب دین اور منفیه
فیق بیماران
۵۶۱
جلد اول
خطی بوکاٹا سمیتی کے یہ اس ہوا کہ وہ ہموزن لیگ گرم پانی میں سکی
جائے مائوف پر لگادیں۔ اور بعد جلاب کے یہ دو ابلائین میت مخرب عناب پستان
کے
نیلوفر- ہر ایک چار تولہ ملنی کتیرہ - ہر ایک ڈیڑھ تولہ سیکو ڈیڑھ سیر پانی میں
رات کو بگو ر صبح کو جوشد یک جان کر آده سیر مصری ملا کر شربت کا سا قوام
کرلین۔ بعد طیار ہونیکے بوتل میں بھر لیں اور اسمین سے تین تین تولہ صبح و شام
پلاتے رہین ما
فصل نهم امراض قلب
کامیان
دل کے حجاب و باخت و افعال و کوانہ یون کے متعلق بہت سے امراض میں اور
یسے سخت ہیں کہ ہر ایک طبی سے بھی انکی تشخیص ہونا مشکل ہی بدینوجہ اس کتاب
ہر
مین اُن کا لکھنا فضول سمجھا اور جو دو مرض یعنی بخشی و ہوں دل کا ذکر کیا جائیگا۔
ان کا علاج بھی آسان نہیں ہے لیکن یہ مرض اکثر ہوتے ہیں اسلئے لکھے جاتے
ہیں تاکہ ناظرین کتاب کو ان سے کچھ گا ہی ہو جائے :۔
اعشی یا - بیوشی
نازک مزاجی یا نهایت کمزوری یا دل کا کوئی عارضہ ہو یا د نے سبب مثلاً
اچانک خوشی با رنج یا فک یا شدید درد یا خوفناک صورت دیکھنے یا دہشت ناک آوان
سنے یا اور
کسی طرح ڈرنے سے عارضی طور پر دل کا فعل بند ہو جائے تو اس کو
ہندی مین بخشی اور ڈاکٹری میں سنکولی کہتے ہیں۔ زیادہ خون پھل جانے سے
بھی خش آجاتا ہے۔ نازک مزاج آدمی تحریم یا بند سکان بین جائین یا کسی دوست
رفیق بیماران
۵۶۲
جلد اول
شخص کی ضد کھلتے دیکھیں باغیر کے سخت صدمہ کا بھی خیال کرین تو بہوش ہوتے ہیں
حمل کی حالت میں عورتوں
پر بھی ایسی کیفیت گذرتی ہے :
خشی آنے سے پہلے جی متلاتا ہے یا قے یا خاص طرح کی بھینی ہوتی ہو یا نکنمون
کے رو برو اند میرا سا آجاتا ہے بنیائی میں فرق پڑ جاتا ہے۔ سب چیزیں پھرتی ہوئی
دکھائی دیتی ہیں۔ یا دوران سہ ہوتا ہے یا کانون مین شور و غل کی سی آوان
آتی ہے۔ بابا جاسا بجتا ہے ؟
پھر چہرہ ولب پیسکے پڑ جاتے ہیں۔ نبض باریک اور جلد جلد جلتی ہے تنفس
جلد جلد غیر منتظم ہوتا ہے یا مریض ٹھنڈے سانس ہرتا ہے اسوقت بیمار کو
نہ سنبھالا جائے تو گر پڑتا ہے ۔ اسکے بعد مہوش ہو جاتا ہے ؟
خشی کی حالت میں تمام جسم سرد پسینہ سے تر ہوتا ہے۔ نبض با یک وکمزور
چلتی ہے یا ساقط ہو جاتی ہے۔ پاخانہ و پیشاب بے اختیار خطا ہو جاتا ہے۔
تشیخ ہوتا ہے۔ اور یہ غشی چند لمحور سے چند سنت تک رہتی ہے اور جب ہوش
ہو نیوالا ہو تو مریض آدرد بھرتا ہے یا دست وقے ہو کر کھیہ ہوش آتا
ہے اور بعد ہوش آنے کے دل دہتر کیا ہے۔ ہاتھ پاؤں کا پیتے ہیں۔
چہرہ پر مردنی چھا جاتی ہے کہی تو یہ حال ہوتا ہے کہ بوقت غشی زندگی کی
کوئی علامت نہیں پائی جاتی ۔ ہاتھ پاؤں ٹھنڈے ڈڈ ہیلے پڑ جاتے ہیں۔
آلمین بند بیابان کشادہ ہوتی ہیں :
کبھی خفیف شی ہوتی ہے تو کامل موشی نہیں ہوتی صرف نبض گز در تنفس
آہستہ آہستہ مہرو پی کا وستلی و چہرہ پر پسینہ ہوتا ہے ۔ کبھی یکایک پرانی
رفیق بیماران
جلد اول
ہوکر فی الفور مریضیں مرجاتا ہے؟
خشی و دماغ کے ایسے جو بیہوشی ہوتی ہے اسکرابن یون تمیز کیجاتی ہرک بخشی
نو کمزوری وغیرہ سے ہوتی ہے جب کہ ذکر ہوا اور چہرہ ولب زرد و نخس
و نبض کمزور و حرکت قلب آہستہ ہوتی ہے ۔
روحه
اور دماغ کو سب سے جو بیہوشی و جنگ کروا سکتے ہیں وہ افیون باترا کے
نشہ یاکسی زہر کی میت خون میں ملنے یا سکتہ یا مرگی سے ہوتی ہے۔
ار کنی و گلے کی رگین دور سے تڑپتی ہیں دل دہتر کیا ہے۔ نبض پر سخت
چلتی ہے مریضیں سانس گہرا وخراٹے کے ساتھہ لیتا ہے :
علاج مریں کو گرتا موادی میں توجلد پکڑ کر کھلے ہوئے ہوادار مکان مین
اسطرح لنائین کو نیچا ر ہے گلے میں کوئی زیور یا گھنڈی یا گاوبند و فیر
ہو تو اسکو اور سینہ کے بند وغیرہ کو کھولدین۔ چہرہ گردن پر ٹھنڈے
پانی کے چینے ماریں ۔ نیکہا کرین ، ہاتھ پاؤں کو اوپر کی طرف سوتین ۔ یا
- کو کی
بوتل میں گرم پانی بھر کر ہاتھ پاؤوں پر پھیرین باز و یاران کے اندر کھان
جو شریانی تڑپ معلوم ہوتی ہے اسکو دبا دین۔ ہاتھہ و باز دو ٹانگون
ولین ۔ دل کے مقام پر آہستہ آہستہ ہاتھہ سے تیپ تمہا دین یارائی کا
پلاسٹر لگا وین۔ ایر و سنگ اسپرٹ ایمونیا با تیز سرکه مقنون مین لگا دین
سیاہ مرچ یا ولائتی را می بطور سواری کے سنگ ہائین۔ کاربونیٹ آف ایمونیا کی
شیشی اسطرح سنگهائیں کہ اسکی ڈاٹ کھول کر مریض کی ناک کے نشنوں کے
پاس شیشی کا مندر کمین - ار کاربونیٹ آف امونیا موجود نہ ہو توایک شیشی
تے
رفیق بیماران
جلد اول
مین توله بر نوسا در پیری ڈال کر اکینو له چونه اسمین چھوڑ دین پر ایک یا دوتولہ پانی
ڈال کر ڈاٹ لگا کر بلا دین اور معدہ یہ ترکیب مذکورہ سنگھائین ها
اگر شیشی موجود نہ ہوتو قدرے چونا و نوسا در کا سفوف مع قدرے پانی کے ایک
ہتھیلی پر رکھ کر دوسری متیلی سے مکر مہ یعنی کہ ستمکائیں . جب قدرے جوش ہو جائے
تو پندرہ میں قطرے اسپت ایمونیا ایر و یک یا دومین وام باندی پانی مین کردن
و
با رگوله با امراض ساخت قلب وغیرہ کے سبب یہ عارضہ ہو تو غنی کیوقت
با
تدابیر مذکورہ اور افا قہر کے بعد خاص مرض کا علاج کرین :
خون یا دست یا اور کسی رطوبت کے زیادہ خارج ہونے سے مریض کو خوشی ہوئی
ہو تو بعد افاقہ کے بھی جنتک مریض میں طاقت نہ آجائے اٹھنے بیٹھنے چلنے
پھرنے سے باز رکهین
۲ - ہول دل- یا خفقان- یا - دل کا دھڑکنا
دل کا فعل جلد جلد ہو تو اسکو ڈاکٹری میں پیلی ٹیشن کہتے ہیں فربہ و نازک مزاج
دیکھی خون والوں اور عورتون کو خاص کر ا د بشیر عمرمین و با گولہ والیون کی طبیعت
اس مرض کی طرف زیادہ ترمال رہتی ہے اور شراب یا چار یا تمباکو کا بکثرت استعمال
مجا معت یا جلق کی زیادتی۔ کثرت مطالعہ کتب - نفح بدضمی عصبی کمزوری -
زیا دتی خوشی پنج غم غصه فکر خون کزوری کثرت ورزش - خون یا طبعی رطوبت
کا ، باده اخراج فاقہ کشی - نقرس یا وجع فاصل یا مزمن امراض جگر کے سبب
خون کی ماہیتہ کا فتور دل کی کو الیون کی بیماریان - ابتدا راسل - جس میں
بیخوابی۔ اسکے بڑے اسباب میں اور کبھی بلا سبب ظاہری یہ مرض ظاہر ہوتا
میں اور سیہ
۔
رفیق بیماران
۵۶۵
جلدوں
ار نے وجہ سے خاصکر بستر سے اٹھنے کے بعدوں پر کنے لگتا ہے یہی تو یہ طبی رنگی
خفیف ہوتی ہے اور کبھی اسقدر کہ بیمار کوخود حرکت قلب کی آوازہ اور دو سر دن کو
دور سے جنبش معلوم ہوتی ہے۔ دل ڈوبا جاتا ہے کہی تو اس علامت کے سوا
کچھ نہیں ہوتا کبھی دل کے مقام پر درد یاد کن باشتر یہ ہونے کی سی کیفیت
علوم ہوتی ہے۔ کہتی انکھون کے موبر والد ہیرا سا آجاتا ہے ۔ یا کانون میں شور خیال
کی آواز آتی ہے۔ کبھی چہرہ شرح و تنبض غیر منظم و کزور ہوتی ہے ؟
ہضمی کے سبب دل دھڑکتا ہو تو کھٹی ڈکاریں آتی ہیں اور منہ سے پانی نکلتا ہیں
اور سینہ میں جلن ہوتی ہے۔ ہسٹریا کے سپہ سے ہو تو گلے می گولہ سا لگتا ہے
اور دم گھٹتا ہے ۔ امراض قلب کی وجہ سی ہو تو دل کی آواز بین فرق بڑھاتا ہے۔
کو نہ دی ہوتی ہے :
علاج ۔ اس مرض کا مریض جب اپنا حال بیان کرے تو توجہ کے ساتہ
سنگر دلجوئی کرین کیونکہ ایسے مریضون خاضر عصبی مزاج کی عورتوں کو
اس مرض کا نہایت و ہم ہوتا ہے۔ اور ایک طبیب پرمشکل سے سکا انتقام
جمتا ہے ۔ صاف و عمدہ لباس موسم کے مطابق مینائین و سوی مزاجوان
صندلی و کافوری لباس پہناتا سفید صندل کو عرق گلاب میں گھس کر اور
اسمین کپڑا بیگو کر سینہ پر رکھنا خس کا عطر یاس پر پانی چھڑک کر سنگانا بہتر
ماشین مریض کو رک مین جو خوش قطع و فزا کا ہو۔ اور اسی شور وغل تو غم وقفت
درج ہونے دین شراب و تنہا کو چارو کافی وغیرہ پیر کی مخالفت کرین سیر و تفریح
ترائین ملکی و مقوی ورود مهضم غذا کھلائیں۔ سینہ پر بلا ڈونا پلاسٹر لگائے رکھیں
و
رفیق بیماران
۵۰۶
جلد اول
ہر ہم
ہضمی کے ہے یہ عارضہ ہو تو اسکا علاج کرین جس کا مفصل بیان رسا لہ مینمی
میں لکھا گیا ہے ۔ پیٹ میں ریح ہو سکے سب تخم معدہ یہ دل کا دہر کنار
توبید انتر یف سے نسخہ۔ کمپوند نکچر آن کار دم درو رام - کاربونیٹ آنت
منحہ
سیگن یادش گرین انفیوزن آف رو برب ویژه الونس کو ملا کر ایک دفعہ
بلا وین - یا بجا اسکے گریگرس پوڈر ( دیکھیو صفحه ۹۵) بمقدار مقررہ دین؟
خون کی زیادتی پائی جائے تو غذا کم مقدار میں کلائمین سناو اهیم سالت
دیکھو صفحہ ۹۸) کا جلاب دین ۔ دل کے مقام پر جو کمین گای گرانتر کرد و راید لگائین
علاج
کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ مقوی و مفرح اردو یہ دیجاتی ہیں۔ چنا ہے
یعہ نسخہ بہتر ہے۔ نسخہ - ولی ری امینٹ آن کو نین بارہ گرین - اک ڈاکٹ
آن جنشین چھتیں گرین ۔ دونوں کو مل کر بارہ گولیاں بنالین ۔ اور ایک ایک
گولی دن میں تین بار دین ؟
خمیرہ صندل و خمیره خشخاش و حریره خشخاش کا استعمال کرنا ہی سفر سے
جسکے بنانے کی ترکیب باب و ہجر میں مندرج ہے ؟
بعض طبیب تازہ مچھلی سند کہ میں کی ہوئی کہا نیکو مفید سمجھتے ہی ابتدای
میں دو چار دفعہ نے سانس لوانیسے بھی اتفاقیہ افاقہ ہو جاتا ہے :
انیمیا یا کئی خون کا عارضہ ہو تو مرکبات فولاد دین۔ ہسٹریا کے سب سے دل
د ہر کتا ہو تو اسکا علاج کریں۔ کمزورون و نازک مزاجون کو مرکبات فولاد
مثلاً سیری آف فاسفیٹ آئین و غیره و نیز وروز آب سرد سے غسل کرا
و عمدہ و لطیف محخدا کہلانے و تبدیلی آپ وہ ہوا سے فائدہ ہوتا ہے۔
رفیق بیماران
۵۶۷
جلد اول
ساخت قلب کے امراض یا سل وغیرہ کے سبب سے ہو تو ڈاکٹر سے علاج کرائین
نمو
الغرض جب یہ عارضہ ہو اور سبب ظاہر و مختصر و معمولی علاج سے فائدہ
ہو تو ضرور طبیب سے مشورہ کرکے اسکے حکم کی تعمیل کریں ؟
فصل دہم جگر و طحال کو امراض کا
بیان
گر ولما کی بہت سی مربیان میں گر میان کا ذکر ہوگا ان کے نام میبین
جگرین اجتماع خون ہونا ۔ یرقان - جگر کا بڑھ جانا طحال کا بیرہ جانا ہے
-1 جگر مین اجتماع خون ہونا
اسکو کنج مین آف دی اور کھتے ہین کا ایک سردی لگنے باپ رزہ کی سردی
کے درجہ یا زیادہ مصالحہ دار و لطیف اغذیہ کھانے یا خمیر دار شراب بکثرت
پینے یا مردلک کے باشندون گریم ملک کی بود و باش
اختیار کرنے یا
دھوپ مین بہت پھرنے یا ورزش نہ کرنے ۔ بواسیر یا حیض وغیرہ کا
خون یکدم سے بند ہونے۔ کھانا کھا نیکے بعد دوڑنے یا اور سخت محنت کا
کام کرنے سے شدید قسم کا اجتماع خون جگر ہوتا ہے؟
اور دائیں خانہ دل کی کواڑی کے مرض یادوں کے پھیلنے یا شریان اور طہ کی
گوری یا تنگی نفس یا کو لیپس یا پیٹھ کے امراض کے پیسولینی مرمت قسم کا ہوتا
مریم قسم
اور نامی ورید مین اجتماع خون ہو تو اسکو میری بھیجہ
کی رگوں یا
کہتے ہیں جس مین پت کی نالیون سے صفرا خارج نہیں ہو سکتا ہے
رفیق بیماران
۵۶۸
جلد اول
جگر
جگہ کا اجتماع خون اکثر میسی قسم
کا ہوتا ہے اور صبح کے وقت بھی ستلارنا وقے ہونا
ایک مقدم علامت ہے اور ہر سہ اقسام مین قریب قریب یہ علامات ہوتی ہیں۔
دائیں طرف پسلیون کے نیچے یعنی جگر کے مقام پر بوجہ دسختی معلوم ہوتا ۔
ر کابڑھ جانا نفخ شکم ہونا بھوک نہ لگنا جی متلانا دوران سر و در دسر ہوتا۔
بنبض کا شست و غیر انظم دگا ہے کمزور دوتیز چلنا۔ پاخانہ قبض سے پیشاب
سرخ و صفرا می رانا زبان میلی نیستی با ته اون سرد کمر مین در در چهره
لمین خفیف زرد - حسنہ کا ذائقہ تلخ :
ایام با این بعض دفعہ سردی لگنے سے جگر و معدہ میں اجتماع خون
ہونیکے سبب بینی دست همتی و بھوک کم و پائخانہ قبض و پیشاب زرد جگر
و معدہ پر و گھر سے درد اور ہر وقت جان ہوتی ہے۔ کھا نا کھا نیکے بعد خاصار
تقیل و معمولی اشیا یعنی روٹی وغیرہ کھانے سے درد و جلن کی زیادتی ہو جاتی ہو
نگرستیال
د ملایم غذا سے چندان تکلیف نہین ہوتی ہے
بہت محنت کا کا م کرنے سے تھوڑے وعہ کے لئے جگر من اجتماع خون ہونےکے
باعث درد ہونے گاتا ہے اور جلد آرام ہوجاتا ہے ؛
شدید قسم میں جلد صحت ہو جاتی ہے یا جگر کی ساخت کی بیماری پیدا ہوتی ہے
مز من قسم سے چندان نقصان نہیں ہوتا مگر آخر کو بواسیر ہو جاتی ہے اور
اصلی ورقی بسیار وجہ سے بعد عارضہ ہوتا ہے اسکا انجام اچھا نہیں ہوتا ہر ای
مرض میسی
اسکے علاج کی طرف ضرور توجہ کرنی چاہئے کیونکہ جگر کے تمام امراض کی بنیاد
یہی عارضہ ہے :
رفیق بیماران
۵۶۹
جلد اول
علاج حفظ ما تقدیم چین اسباب سے یہ عارضہ پیدا ہو تا ہے اپنے
پرہیز کرین بینی کثر المقدار زیادہ مرغن و مصالح دار اغذیه ند که این شراب کو
حرام ہی جانتے رہیں۔ بعد کھانی کے دوڑنے و سخت محنت کرنے سے پر ہیز رکھیں
سیرو تفریح و ورزش سے غافل نہون :
علاج - جب یہ مرض پیدا ہو جائے توجا۔ پانچ گرین کیلو رات کو کھلا کر صبح
کویا چار پانچ گھنٹہ پہلے کھلاکر پوری مقدار میں سنا سالت دی کیو صفحه ۱۹۸ کا
جلاب
دین جگر پر قومنٹ گرین :
دست ہو جانےکے بعد اس نسخہ کا استعمال
کریں نسخہ - ڈالیوٹ نائٹرو میری
ایک ایسٹر دل قطر- انفیوزن چرائتہ ایک اونس دونوں کو ملالین ہیں
ایک خوراک ہے ایسی دن بین دو تین بار دینا
پیسو قسم جو اور سخت بیماریوں کی وجہ سے ہوتا ہے اسمین بھی سنا سالٹ کا
یہی
جلاب وغیرہ دنیا اور اصل مرض کا علاج کرانا چاہئیے نے
اخیر مرض میں یہ نسخہ بت ہے نسخہ ڈالیوٹ نا مشرک ایسڈ ایک ڈرام-
آف نائٹرس ایتھر یہ ڈرامی سگس شریکزی سالی چند درام تشکرستا
در اونس کینونا نفیوزن آن جنت مین چهلوت سب کو ملامین اور ایک ایک انیس
دن میں تین بار دین
مقعد کے نزدیک کی دوریدین خون سے پر ہوں تو مقام مذکور کے گر و جونک
نگورئین پولٹس باندر این پر
مردی انچه عدہ و جگر من اجتماع خوبن ہوتا
رفیق بیماران
۵۷۰
کیلو
جلد اول
شب کو سوتے وقت کھل کر میچ کو روغن بیدانجیر با سنا سالت کا جلاب دین ۔
اسکے دوسرے روز سے ڈالیوٹ ہیڈرو کلورک اینڈ دس دس قطاسے ایک ایک انور
نفیوزن چراتیہ کے ساتھہ دن میں دو تین بار بلائین پر
غذا و نمره - شراب و گوشت و قیل و در معضم و مصالح دار اغذیہ سے پر ہیز
رائین بیلی روز و هضم غذا شالا ساگودانه یا اراروٹ باکی با نیکی کھچڑی یا دوده
چاول وغیرہ کہلائیں ۔ ورزش و سیر و تفریح کر نیکی تاکید کرین - مکن ہو تو سرد
ملک
کی طرف تبدیل آب و ہوا کولائین :
۲- یرقان - یا - کنول بائے
اس کو ڈاکٹری میں اکٹرس ۔ یا جانڈس کہتے ہیں ۔ علامات اسکی مشہور ہیں یعنی جسم
کا رنگ خفیف
درد یا سبز سیاہی مائل ہوتا ہے ۔ پیشاب ایسے زرد رنگ کا
آتا ہے
کہ اسمین سفید کپڑا ڈبوئین تو زرد ہوجاتا ہے ۔ آنمون مین زردی نظر آتی ہے
گا ہے پسینہ تھوک وانسو د عورتوں کے دودہ میں بھی زردی ہوتی ہے۔
و
نہ کا دانسته کی وا جسم گرم وخشک۔ بدن میں کھلی ۔ دل کی حرکت و نبض کمزوری
پست ہمتی کا روبار سے نفرت کبھی بیمار کا مزاج چڑ چڑا ہو جاتا ہے۔ کیہی بیار
ونگھتا رہتا ہے۔ کبھی جلد پر مختلف قسم کے دستے و دنیل نکل آتے ہیں کبھی خراب
علامات لاحق ہونے سے مریضی نڈ ہال ہو جاتا ہے۔ گا ہے معدہ یا امعا سے
خون خارج ہونے کے سبب مریض تلف ہو جاتا ہے ؟
جب استامین بت نہ پہنچے تو قبض رہتا ہے او سوکھا ہوا بد بودار مٹی کے رنگ
نہ اورسو
کا پاکخانہ آتا ہو یا کبھی دوست آنے لگتے ہیں ۔ پیٹ سے بدبو دار برج خارج
رفیق بیماران
۵۷۱
جلد اول
ہوتی رہتی ہے۔ کڑوی کا این آتی ہیں۔ بھوک کم باز ایل در روغنی اشیا سے
نفرت ہو جاتی ہے ؟
علامات مذکوره یعنی چهره و سیم و پیشاب
کی زردی وغیرہ یا تو یکا یک ظاہر ہوتی
ہیں یا کچھ روز پہلے دردسر دوستی و ملی و قبض و جگر پر خفیف درود کی نما
کی شکایت رہتی ہے نہ
اس بیماری کے پیدا ہونے کی دو وجہ میں ایک تو یہ کہ جب معمول اسعاد اشنا شد
نگ صفرا کے پہنچنے میں رکاوٹ ہو ۔ اور یہ بات ان اسباب سے ہوتی ہے
کہ صفرا کی تھری یا گاڑ با صفر یا صفرا کی ریت یا بلغم پت کی نالیوں میں ایک جانے
یا ان میں سوزش ہو جائے یا ابعاد سے کی چو یا کوئی بیج یا خارجی شے وہان
چلی جائے جس سے راستہ بند ہو جائے یا پر دہ صفاق یا اسکے پیچھے رسولی !
ہو یا قولون مین سندے یا عورتوں کو حمل ہو تو اس کے سبب سے بھی بحری صغرات
تو
دباؤ پڑتا ہے
ے بغیر کس قسم کی رکات صفر کے یونیوربینی زرد نجار یار شیٹ فیورینی
حمی تخمی یا تپ لرزه و غیره مین یا سانپ کے کاٹنے یا فاسفورس یا پاره یا انبه
انینی منی یا کلوروفارم کا ہر خون میں موجود ہو یا جگر مین اجتماع خون یا اسکی
ساخت میں خرابی ہو۔ یا پیرہ کی سوزش وغیرہ کے سبب خون اچھی طرح تیام
نو تاریخ و هم فکر و ردود وغیرہ کے سب نظام عصبی پر صدمہ پیچھے باکتر
سے صفرا خارج ہو یا عرصہ دراز تک قبض رہے ۔ تو برخان ہو جاتا ہے۔ یا جوجی
تنگ و تاریک سکان میں رہتے ہیں وہ بھی اس عارضہ میں مبتلا ہو جاتے ہیں ہے
رفیق بیماران
۵۷۲
جلد اول
فعل کے فتور سے یہ عارضہ ہو تو جلد آرام ہو جاتا ہے اور ساخت کا عارضہ ہو
تو دیر مین صحت ہوتی ہے یا نوبت یہ ہلاکت پہنچتی ہے :
علاج - علاج اسکالمیہ ہے کہ سب کو دور کرین مگر اسباب کے پڑھنے
معلوم ہو سکتا ہے کہ کبھی تو آسان علاج سے صحت ہوسکتی ہے مثلا قوان
ہو
کے سدوں کا دباؤ مجرئی مفر سپہ ہو تو بذریعہ سمل نیب ان
کو نکال دیا جائے
تو مرض رفع ہو جائے گا۔ اور جب رسولی وغیرہ ہو تو طبیب حاذق کو بھی علاج
کرنے میں دقت ہوگی۔ علاوہ برین کبھی صفرا
کے جس ہونے سے یہ عارضہ
ہوتا ہے اور گا ہے صفرا کے نہ پیدا ہونے سے اور جود و ائین صفرا کی رکا ہے
مین دی جاتی ہیں وہ نہ پیدا ہونیکی حالتمین دیجائیں تو بجائے فائدہ کے نقصان ہوتا
پس اسباب کو اچھی طرح پڑھ کر دیکهین که اگر کسی آسان سب سے یہ مرض پیدا ہوا
ہو تو اسکو رفع کریں ورنہ لایق طبیب سے علاج کرائین همرفتن و مصالح دار و شیرین
اغذیہ و شراب سے پر ہیز کرئین یکی دو و مینی غذا کلامی ترمیمی با بعض
ہو تو اسکو دور گرین جسکا مفصل بیاین رساله با صمیمی بین مندرج ہے:
معالج موجود هوا در جگر مین اجتماع خون ہونے سے اس مرض کا پیدا
اس پیدا ہونا نام
ہو تو چار گرین بالوں - ایک گرین ایلوہ کی ایک گولی رات کو کھلائیں۔ صبح کو دو تا
رمیانه مینی یا ایک گرام گریگریس پودر دین ؟
ی سند بھی دینا ہے۔ نسخہ - اسم سالت آد بے دام سے دو رام تک
میگن یا با جو انگار دستش گرین تو اور پانچ گرین پانی ایک اونس سیکو مائین
ہر ایک خوراک ہو یا ایسی دو مقدار کھا نا کھا نے سے ایک گھنٹہ پہلے روز دیا کریں ؟
ہی
رفیق بیماران
جلداول
فکر و تردد وغیرہ سے ہو تو ویان کاست بمقدار مقررہ دینا مفید ہے :
پترین سنگریزہ پڑنے سے ہوتو دوگرین افیون کہلائین گرم پانی میں بٹھائین +
رمینٹ فیور کے ساتھ یہ عارضہ ہو تو مدربول ادویہ کا دنیا مفید ہے۔ اور میریا
کے سبب یعنی تپ لرزہ وغیرہ میں ہو تو یہ نسخہ بھی فائدہ مند ہے بیشتحہ کو مین
چالیس گرین بہرا کی بھی پانی نکالا ہوا میں گرین سنکھیا ایک گرین سبک ملا کر
میں گولیاں بنائین اور ایک ایک گولی دن میں تین بار کھانا کھا نیکے بعد دین ؟
گرمی کے باعث سے ہو تو مٹھا یعنی چھاپ کے بلانے سے فائدہ ہوتا ہے ؟
-۳ جگر کا بڑھ جانا
اسکو ڈاکٹری میں ہائی پر رونی آقدمی اور د یا ۔ ان لارجمنٹ آخری اور کہتے ہیں
کرتی تھی یا پارہ کے نتیجہ الماری کے اثر یاگرم ملک کی سکونت سے یاکبھی
سل یا منیش با کمٹی خون یا ذیا بطیس کی بیماری کے ساتھ جگر بڑھ جاتا ہے تو اسکی
فعل میں فتور واقع نہین ہوتا مگر مریض کو لٹا کر دائیں طرف پسلیوں کے نیچے تو نے
سے جگر یڑتا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ ابتدا میں نرمی ہوتی ہے لیکن کچھ عرصہ بس
ابتدا میں نرمی ہوتی ہے لیکن
سختی آجاتی ہے :
علاج سے پہلے یہ ضرور تیز کرنا چاہئے کہ جگر می سوزش پر یا صرف بڑھایا ہے
اور وہ اسطرح ہو سکتی ہے کہ سوزش ہو تو جگر پردہ داور بوجہ ہمدردی کے
دائی شان و مینی کی پوری پر ہی درد معلوم ہوتا ہے۔ اور جگر کے بڑھ جاتے ہیں
برسی
بعد بات نہیں ہوتی اور مریض کے گذشتہ حالات دریافت کرنے سے یعنی یہ کہ
اسکوپ لی وہ آچکا ہے یا میر یا کے ملکوں میں رہا ہے وغیرہ وغیرہ باتون اپنے
رفیق بیماران
تشخیص میں مدد ملتی ہے ۔
۵۷۴
جلد اول
؟
علاج ۔ اسکے علاج میں اسبات کا خیال رکھنا ضرور ہے کہ معمولی طوتون کی
ریزش بند نویسی کو مین اسٹراکٹ ٹریک کی طرح دینا چاہئے۔ نسخہ
کونین ڈوگرین - اکسٹراکٹ آف ٹریکز تیم دوگرین - دونوں کو ملالین یہ ایک مقدار
ہے۔ ایسی دو مقدار وز دین اور آیوڈا ای آن پتاسیم کہلانے سے فائدہ ہوتا ہوں
پانی ملا ہوا نائٹرو میوری ایک ایسڈ یا آیوڈین آنٹمنٹ یا نیکی آیوڈین جگر پر
لگادین - آیوڈین آنٹیٹمنٹ
کرنائیکی ترکیب باب دہم میں ہے اور نائٹرو سیوری
ایک ایسڈ کاعرق بنانیکی یہ ترکیب ہے۔ کہ دو ڈرام نائٹرک ایسیڈ یعنی شوره
کا تیزابت ایک ڈرام حمید رو کلورک الینڈ یعنی نمک کا تیزاب ۔ پانی پانچ ڈرام
ان سب کو ملاکر پیرا سمین سوا سیر پانی طالین +
ابتداء مرض میں بشرطیکہ مریض قوی ہو تو م مہمل دے سکتے ہیں۔ مگر مرض کو نہ و
مگر کردند
مریض کمزور ہو تو مهملات وپارہ کے مرکبات سے بالکل پر ہیز کرنا چاہئے ۔
شربت محلول سے بھی اس مرض میں بہت فائدہ ہوتا ہے جسکے بنا نیکی ترکیب
باب دہم میں مندرج ہو
دس دس قطرکے ڈالیوٹ نائٹر د سیوری ایک الیڈ - ایک ایک اونس انفیوزن چرائت
ہمراہ دن میں دو تین بار دنیا بھی مفید ہے ۔ سورون یا معدہ وغیرہ سے خون
تھے جو کبھی کبھی اس مرض میں کتاب ہے ، تو شکر اسٹیل لگائین اور اسی کو بمقدار مقر
پانی میں بلاکر پلائیں ۔
بار باران نا ہو تو کونین کی ایکوکاری کمانا چا ہئیے ؟
رفیق بیماران
۵۷۵
جلد اول
جب مرض مزمن ہو جائے تو دس دس گرین توس در پانی کے ہمراہ دن میں دو تین مرتبم
دینے سے بہت فائدہ ہوتا ہے :
-۴- تلی کا بڑھ جانا یا۔ درم طحال
اس
کو ڈکٹری میں ہائی پرٹر فی آخری اسپلین - یا۔ ان لارج مینٹ آفری اسپلیہ کہتی
ہیں۔ اگر چہ یہ عارضہ آتشک وغیرہ کے سبب سے بھی ہوتا ہے لیکن اکثر زیادہ
روز تک نوبتی بخار آنے یا ایسی جگہ میں رہنے سے ہوتا ہے۔ جان لیریا ہو کی زیادتی
بائیں طرف پسلیوں کے نیچے جو طحال کی جگہ ہے دربان ہا تھ سے ٹول کر دیکھنا
وتی پر ہی ہوئی معلوم ہوتی ہے۔ابتدا میں تواسکا حجم کم ہوتا ہے مگرعلاج کی جا
تو اسقدر بڑھ جاتی ہے کہ تمام بیٹ کو گھیر لتی ہے :
دبانے سے شروع میں تو نرمی گرزیادہ عرصہ گذرنے سے سختی معلوم ہوتی ہے۔
طحال کے مقام پر قدرے درد ہوتا ہے۔ بھوک اچھی طرح نہیں لگتی۔ بد نمی کر
خشک
کھانسی ہوتی ہے۔ چہرہ پھیکا بھر بھرایا ہوا ۔ جلد کا رنگ میلا سیاہی مائل
مسوڑے و زبان
تو آنکھوں کی رنگت پھیکی لاغری و کمزوری ہو جاتی ہے۔ اور
کمی خون کی علامات نظر آتی ہیں کبھی قبض یہی سماں ہوتا ہے۔ بعد ازان معینی
طمان زیادہ بڑھ جانے سے تنفس میں وقت۔ دل کی حرکت جلد جلد- پاؤں پر وسیم
آخر میں استقا ہو جاتا ہے۔ میلے بدبودار دست آتے ہیں۔ مسٹرون یا ناک
سے خون سکتا ہے۔ جلد پر رہتے پڑ جاتے ہیں ۔ اور رفتہ رفتہ مریض اسمال نور
مین بلا ہو کر علی امی کو لبیک کہتا ہے ؟
جسکی کئی بہت بڑ ہی ہوئی ہو تو اسکے جونک لگا نے ان کی اور توجہ سے بھار
رفیق بیماران
۵۷۶
جلداول
استقدر جریان خون ہوتا ہے کہ نوبت یہ ہلاکت پہنچتی ہے ۔ او طحال پر کسی طرح چو
یا گھونسا وغیرہ لگے توتلی پہن کر اندر ہی اندرا ستقدر خون خارج ہوتا ہے کہ ایک
دو گھنٹہ میں مریض مرجاتا ہے :
علاج بخار کی باری آتی ہو تو عید جلاب کے بمقدار مقرہ کونین دیگر اسکو
اروکین - بعد از ان مقوی ادویہ مثلاً مرکبات فولاد کو مین کے ہمراہ دین چنانچہ
ذیل کے لنستمون مین سے جو مہیا ہو سکے استعمال کرین :
اول نسخہ پیر اکسیس بود. دو گرین سونٹھ پانچ گرین۔ ریوند چینی +
تین گرین۔ سب کا علیحدہ علیحدہ سفوف کر کے پھر خوب ملالیں۔ یہ ایک مقداد
ہے۔ اسی حساب سے بہت سی پور مین بنا کر رکھ لین اور ایک ایک پوریہ
ون میں تین بار دین فی خوراک ایک یاد گرین کو مین مادی جای تو در بھی بستری
نسخہ کو نہیں ایک گرین - بہیر اکیس ایک گرین - ڈالیوٹ سلفیورک است
دوم
دنیل فقط ہے۔ ایپسم سالٹ ایک یا دو ڈرام۔ کیکر خنجر دل قطرے پانی ایک اونس
سبکو ملالیں۔ یہ ایک خوراک ہے۔ ایسی ایک یا دو خوراک روز دین :
سائٹریٹ آف آئیون این کانا۔ آیوڈائیر آن آئین کا ہی مقدار مقرہ دینا حیدری
یا - آیوڈین آئیٹمنٹ لگائین یا اشق گوی
طحال کے مقا
کپڑے پر لگا کر تیتی دور میں طحال ہو سب پر چسکا دین اور جسقدر کپڑا علیحدہ ہوتا جاے
ی میرا کہیں کی سبز سبز ڈلیان پیکر لینا چاہئے؟
ولایتی ریوند چلی جوانگریزی دوا فرو شہروں کی دوکان پر پسنی ہوئی ملتی ہے وہ نیست
بازاری
رفیق بیماران
جلد اول
کرتے جائیں ۔ جب سب کپڑا علیحدہ ہوجائے تو اور اس طرح لگا دین ہے
اس مرض میں غذا لطیف و زود مهضم وهزری ترکاری و گوشت و دوده و غیر بازی
آرام سے رکھین زیاد محنت کرنے دیں۔ تبدیل آب وہوا وقواعد حفظ مت
کی پابندی کرائین به
فصل یازدیم -الات المضمر کے
امراض کا بیان
من سے لیکر پائخانہ کے مقام تک مہم کے آلات سمجھے جاتے ہیں جیسا کہ اپنے
من بیان ہوا اور انکی بہاریان بھی بہت سی نہیں لیکن بیان صرف استعد لکھی جائیگی
ہو نٹھے پھٹنا ۔ مسوڑوں کی سوزش دانتوں کا دید- منہ آنا ۔ پارہ گمان سے ہونا
زبان کی سوزش خان - کوالکا نے اندر بھی بھوک : گنا و و شکم
شمال تیم ما قولنج قبض مقصد کی کمبلی
- ہونٹوں کا پھٹنا
الكانا
-
19
اثر نعیمی یا سردی کے سبب ہو نٹھہ بہٹ جاتے ہیں اور بہنے اور منہ کھولنے
مین تکلیف اور وسیلے نہی درد ہوتا ہے نہ
علاج -عام میں تو یہ شہر ہے کہ ان میں زرا ساگی لگانے سے امام مونا
ہے گر بہتر یہ ہے کہ منٹوں پر قدرے کمن یا سادہ مرزم ( دیکھو صفحه)
یا گلیسرین الگائیں ۔ دن میں کئی بار ویسلین لگانے سے یہی بہت فائدہ ہوتا ہے۔
علاوہ برین گریگریس پوڈر (دیکیو صفحه ۹۵) یا جرمین پور (دیکھو صفحه ۸۷) کویت
رفیق بیماران
۵۷۸۰
جلد اول
لہ دو ایک دست ہو جائیں۔ یہ جہنمی ہوتو اسکا علاج کریں یعنی چرائتہ کا خیساندہ
غیرہ پلائین +
کمزوری ہو تو مقوی ادویه واخذ یہ کھلائین - آتشک کے سبب سے ہو تو اُسکا علات
کرائین یعنی آیوڈ ایڈ آن پتاسیم وچر امتہ وغیرہ دین
در و ؟
-۲- مسوڑوں کی سوزش
اسکو ڈاکٹر میں جن جن وائی ش. انگریزی مین انفلامین نقدی کم کمترین بید
مرض ہے جسمین مسوڑی سوج جاتے ہیں اور ان میں سرخی و درد ہوتا ہے ۔ منہ سے
رال بہتی رہتی ہے :
یہ عارضہ بچون کو اکثر دانت نکلنے کے ایام میں معه خفیف بخار و بیخوابی دینی
ای
کے ہوتا ہے۔ اسکے باعث سے کہنی دماغ یا پیڑہ میں سوزش یافت
یا کوئی جلدی مرض بھی ہو جاتا ہے :
جوانوں کو دانت
کی خرابی یا کمزوری یا مزاج مین آتشکی با خنازیری مادہ ہونے سمر
سوڑوں میں سوزش ہوتو چہرہ پر بھی درم ہو جا تا ہے۔ اور بہت تکلیف ہوتی
سوزش دم
ہے روٹی نہیں
کھائی جاتی ہے ۔ اور کسی خاص مسوڑے میں چھوٹا سا پھوڑا ہو کر
پیپ پڑجاتی ہے ۔ یا مرکبات پارہ کے کھانے یا مرض اسکروی سے مسوڑو نہین
یہ
سوزش و رانت خراب ہو جاتے ہیں :
علاج ۔ جب بچون کے دانت نکلنے والے ہوں تو شہد یا نمک دانت نکلنے کی
گها و ماریا کرین تاکه جلد دانت نکل آئین، اگر یہ تدبیر کارگر خو اور سوار دن
مین دورم و تناؤ پایا جائے توایک چلیپا شگاف کریں جسکی ترکیب چونکے امراض
رفیق بیماران
جلد اول
کے ساتھہ کیا ا ایرانیان مین کو دیتے ہیں بلکی در دو نیم غذا
کمائین قبض ہو تو گر گرس پوڈر یاکیسٹر آئیل دین - اسہال ہو تو اسکا علاج کریت
دماغ یا پھیپڑہ میں سوزش ہو تو طبیب سے علاج کرائین ہے
جوانوں کو دانت کے خراب ہو جیسے ہو اور دانت ہلتا ہو تو اسکو اکھڑ وادین
پیشگویی کا سفوف ایک بڑی بول میں لا کر کل کراین مقام دوم پرسینگ گرین چھوٹا
پھوڑا ہو جسے گھر بابیل کہتے ہیں تو شگاف دلادین؛
مسوڑے اسفنجی یعنی سوراخدار ہو جائیں اور ان سے خون اکثر نکل آیا کرے تو
نیچر مر یا یجا اول یا کتبہ پانی میں گھول کر اسکی کلی کرائی ۔ چند روز ڈ الیوٹ سلف کیوں
الیست دوس دوس قطب الفیوزن چرائتہ کے ہمراہ پلائیں ۔ یا چار چار ڈرام عروسی
دن میں دو بار دین +
اسکروی کا مرض جوہری ترکاریان نہ کھانے سے اکثر ملاحوں کو اور گا ہے اور
لوگوں کو بجھی ہو جاتا ہے تو علاوہ پست ہمتی دکتر دری و کو نہ دی کے منہ سوران
بہتی ہے مسوڑون سے خون نکلتا ہے اور اسفنجی ہو جا تین ایسو زخم پڑجائے
خرین دکھائی دیتی ہیں ۔ دانت ہلتے ہیں یا گر جاتے ہیں :
ایسا ہو تو ہری ترکاریان و اکو و موسمی پل و یکی روز و مفهم غذا مثلا دوده و شور به و
انڈے وغیرہ کہلائیں۔ نیبو پائیں۔ یہ نسخہ دین نسخه عرق لیمو نصف چٹانگ
شکر سفید نصف چٹانک ۔ دونوں کو لاکر جهان کردن میں تین بار دین - پیکری کا عرق
ه رکتی مور بن کر اسکی کی کرائیں۔ گاہے گا نے مستور وان پر کاسٹک کی بیانات
خوان بہت نکلتا ہو تو یہ نسخ دین نسخه شکری ڈیرہ قرام مہیا کیس میں گرین
رفیق بیماران
۵۸۰
جلدوں
بیک بر
کہ تین چار گرین - ڈالیوٹ سلفیورک ایسڈ ایک ڈرام بشریت میمو ایک اونس - آب مقطر
اسقدر کہ کل کسر آئٹہ اونس ہو جائے بیس کو ملائیں اور اسمین سر ایک ایک اونس چشام
پانی میں ملا کر دن میں دو تین بار کھانا کھانے کے بعد دین ہے
بارہ کھانے سے سوڑوں میں سوزش ہو تو اسکا علاج کرین جیسا کہ آگے ذکر ہوگا
-۳- دانتون کا درد
اسکوانگریزی ٹوتھہ اکھ۔ ڈاکٹری میں اوڈن ٹالجیا کہتے ہیں ۔ درحقیقت یہ کو بھی
بیماری نہیں ہے بلکہ دانت کے گلنے سے جسکو دانت میں کیڑا لگنا کہتے ہیں۔ یا مردانی
کے سوڑے میں سوزش ہونے سے دانتون بین درد ہونے لگتا۔
مزاج والون و حاملہ عورتون کو باری سے یہ عارضہ ہوتا ہے۔ گنٹھیا والوں کے دانتون
مین پانی پینے یاکوئی شیبانی کے وقت درد ہو جاتا ہے :
عصبی
کبھی دانتون مین بظاہر کوئی ہماری نہیں معلوم ہوتی مگر عصبی درد دانتون و سورانی
اور بعض دفعہ تمام چہرہ میں ہوتا ہے۔ لیکن ہر ایک دانت کو بغور دیکھا جائے تو اکثر اسکا
سبب دانت کی خرابی ہوتی ہے :
زیاده تر وانبتون مین درد جب ہی ہوتا ہے کہ ان کی یا اس کی یہ کہا جائے
اور آپ کوئی شے یا سرد ہو گی۔ یا خراب دانت کے جڑ کے گرد خراش پیدا ہو:
یا ہوا
علاج - دانت میں سوراخ بڑا و توان ناگرین کافور - آدیناگرین افیون کو پیکر
لگری سمی بنا کر اس سوراخ بین رکھدین بد
کریا دوت با کلوروفارم یالا نم با اسپرت آن کمتر یاکیچوپٹ آئیل - یانگ
کے تیل کے چند قطرہ لیکر اور اسمین در اسی روی یا چھوٹا کر اسنت کا بنگر گرجی داشته
رفتن بیماران
۵۸۱
جلد اول
مین سوراخ ہو وبان بهر دین یا بذریعہ پھریری کے ادویہ مذکورہ میں سے کوئی
دوالگا دین
یه در دایسا سخت ہوتاہے کہ بعض دنده با وجود بہت سی تدبیر کے بھی آرام نمین
ہوتا اور دانت کی جڑ خراب ہو تو جب تک اس دانت کو ڈاکٹر سے نہ نکلوا دیا جائے
تخلیف رفع نہیں ہوتی ہے
دانت کے بیچ میں سوراخ ہو تو اسکو ہر دینے سے بھی درد میں فائدہ ہو جاتا
ہے جبکی یہ ترکیب ہے ۔ کہ غار انتقال ہو تو پہلے اسکے کھرب ڈالیں ۔ بعدہ فضائل شود
نار
سے فارکو مان کر کے نائٹریٹ آن سلور یا کر بازوش - روز دانت مین رکمین اور
-
صحیح کو کال کر صاف کردین جب در دموقوف و حصہ ، بے حس ہو جائے تو گنا پرچھا
کلور و فاریہ میں حل کرکے دبا دبا کے سوراخ میں بہر دین - یا چاندی کا برادہ یا
چاندی کے ورق پارہ کے ساتھہ اسقد. علائمین کہ ایک ذات ہو جائیں پیر سومرون
سوڑون مین سوزش ہونیکے سبب دانتون میں درد ہو تو تیں قطرے لاڈ نم -
ایک اونس پانی میں مل کر اسکی کلی کریں۔ انتھر یا کور دفارم الکا ہلکا سٹوروں پر
یا با هر گال پر سٹرو پلاسٹر لگائیں۔ یا تھیلی من گل بابونه یا چو ک یعنی یوسی بر کر
گرم کرکے یا پودش باند مہین اور جب تک در دید نو دس دس منٹ بعد بد ترین
چهره و دانتوں میں سردی لگنے سے درد ہو تو بدستور ند کور پولٹس وغیرہ بانڈ ہیں
ریڈا سپرٹ آف لیونڈر۔ اسپرٹ آف سال والے نائیل - لا نم - تینوں دوائین
موزن لیکر اسمین ایک ٹکڑا ان کا بنگو گریاوٹ دانت و مسوڑے کے درمیان کیں۔
رفیق بیماران
۵۸۲
جلد اول
منہ آنا
اسکو اسٹو نائٹر یا انفلا مین آف دی موتھہ۔ کہتے ہیں اسکی کئی قسم میں چنانچہ
-
ہر ایک کا جدا جدا بیان کیا جاتا ہے :
قسم اول (سمپل استمو ٹا ئنٹز ) زبان وسوردن و حلق و تا او د گالون کے اندر
کی جانب سُرخ رہتے نظر آتے ہیں۔ اور جب بچون کو ہو تو منہ اور زبان مین شکی
و زبان پر چھوٹے چھوٹے بٹو را درگا ہے لبوں پر دانے نکل آتے ہیں اور
مزمن ہونے سے رال منہ سے نکلتی ہے۔ اور گرم دتیز اشیا مثلا کر بازوٹ یا
سلفیورک ایسڈ یا تیز مرچوں کے لگنے یا نہایت گرم پانی پینے یا دانتوں پر
جو سیل حجم جاتا ہے اسکی وجہ سے خراش ہوئے۔ یا معدہ کی تخریش سے یہ
عارضہ ہو جاتا ہے
علاج اگر تنه ی نیکی و توی بی پولی میں بند کر پانی مین میگو گرتنه من و
زبان پر بیرین یا لعاب صمغ عربی برت بین ملا کر یا اسی کا خیساندہ بار بار لگاتے
ربین تا کہ مفتہ تر رہے :
تیز اشیا جیسا کہ کریا زوٹ وغیرہ کے لگنے سے منہ میں سوزش ہوئی ہو تو
ایک حصہ روغن بادام یا گلیسرین پانچ حصہ عرق گلاب ملا کر اس سے برابر
شنہ کو تر کرتے رہین 4
سجدہ یا اسمان کے خراش سے یہ عارضہ ہو تو یہ سننے مفید ہیں ۔ منہ
شخه
یائی کا ریونت اف سود
پا پنچ یا دس گرین - روبرب پوڈر تین گرین این ورود
-
یا عرق بادیان ایک اونس ۔ سیہ ایک مقدار ہے ۔ ایسی دن میں دو تین یہ رجوان آگیا
رفیق بیماران
۵۸۳
جلد اول
نوعی ریگری کا یونیت آن مینشینی گری، رو بر پودر پانچ گرین عرق بادیان
ایک اونش سیسکو لالین به یک مقدار پراسیسی دو تین دفتر وز جوان آدمی کو دین
بچون کو دینا ہو تو ہو جب تم کے مقدار میں کمی کر کے دینا چاہئیے دست آتی مونت
ایم و اثرو ورده هموزن یا ایک حصہ لائیر واٹر اور دو حصہ دروده ملاکر پلائین ؟
قسم دوم۔ (فالی کیولر سٹموٹائٹز ) بچون کو دانت نکلنے کیوقت یہ عارضہ
ہوتا ہے یا خسرہ یا چیچک وغیرہ کے بعد یا ضعیف بچے جنگوز کام نہ لہ اکثر
ہوتا ہے انکو ہو جاتا ہے۔ یا کوعرہ غدا نین ملتی وتقبل دو پر تضم غذا کھا تے
ہیں۔ اور بعض اطباء کی رائے ہے کہ یہ مرض موروثی بھی ہوتا ہے :
جب یہ بیماری ہو تو بچہ کو درہ پینے میں تکلیف و بخار و مجنی ہوتی ہے ۔ سند سر
ران بکثرت نکلتی ہے۔ جڑے کے نیچے دبانے سے بوجہ ورم گلٹی کے درد ہوتا ہے۔
بوک نہیں لگتی۔ کیوی بد بو دار یا سادہ دست آنے لگتے ہیں منہ کے اندر و زانا
تو حلق میں نہایت چھوٹے چھوٹے مدور و چگدار د خاکستری یا سفید تنگ کو بشور
نظر آتے ہیں جو خود بخود ٹوٹ کر اور ان میں سے شفان و سرخ پانی نکلا ہونے
چھوٹے زخم ہو جاتے ہیں جن پر زرد رنگ کے سلف و چو گرد ایک شریح خانہ
محیط ہوتا ہے ۔ اکثر تو بچپن میں ہی یہ عارضہ ہوتا ہے۔ مگر دوسرے عمر والے
بھی اسمین مبتلا ہو جاتے ہیں ؟
ھایا ج - مقام ماؤف پر نائٹریٹ آف سلور کا لوشن یا یہ نسخہ لگا نیکے کام میں
لائین - مسجو لگا نیکا - سہاگہ ایک ڈرام - گلیسرین و درام - پانی چار اونس
سیکو ملالین اور بذریعہ پر میر ی کے دن میں دو تین مرتبہ لگائیں ، دن میں دو تین
رفیق بیماران
۵۸۴
جلد اول
صرف منکیرہ کے لگانے سے بھی فائدہ ہوتا ہے ؟
جبرون پر اماس و درد شدید ہو تو سینک گرین - بچہ کمزور ہو تو ایک یا دو جونک لگائین
قبض رفع
کر یاد کی تلائل یا گریگاریں پوڈر کھلائیں ۔ رو برب و کار بونیت آن
-
میگشیا کا نسخہ جو تم اول میں لکھا گیا ہے ہو ب عمر کے کم یا زیادہ مقدار میں
جب
ارو
دیتے رہیں۔ بجا ہو تو سعرق دو یہ جیسا کہ لانگر امونیا ایسی تیس وغیرہ کا استان
کرین بچہ بڑا ہواور کچھ کھاتا ہو تو پکی ویلیوز و منضم غذا شل سیگو یا اراروٹ
وغیرہ کہلائین بیچ شیر خوار ہوتو اسکی مان کو کردین که وقت مقررہ پر تھوڑا تھوڑا
دورہ دے اور خود مصالح دار گرم اغذیہ سے پر تیز کرست ؟
قسم سوم رد اتهام یا ( ترش ) سیمین بون دگا دن کے اندر غیر ہموار می رسیم
وہیتے قدرے امرے ہوئے نظر آتے ہیں اور کبھی یہی کیفیت متری و محمدہ و نجرہ
وکیتہ الریہ تک پہنچتی ہے۔ جب مرض شدید ہو تو رہتے نہ کر رہا ہم مل جاتے
مین اور ان خاکستری رنگ کی بشکن جهان می چسبان دکهائی دیتی ہے اور دس گنت
سے تین چار دن کو صہ بن جبل بنا ہوکر مقام دگر سرخ چمکدار ہوتا ہے پر
کچہ عوام میں صحیح طور پر ہو جاتا ہے بار بار یہی کیفیت مذکورہ ہوتی رہتی ہے ؟
اکثر کز دور بچون میں معدہ و امعا کے خراش سے یا چیچک وغیرہ کے بعد یہ عارضہ
ہوتا ہے جسکے ساتھہ بخار و تشنگی دکھانے پینے و بولنے میں تکلیف ہوتی ہے۔
آلات المعظم کی نالی تک پہنچ جائے تو اسمال اور ہوا کے راستوں میں پہنچے تو
مانی را خرج بلغم ہوتا ہے۔ بچہ گر در موتو انجام مین ستون پیدا ہوتی ہر
کمز
و دسری عمر مالون کو یہ مرض ہو تو منہ سے رال بہت آتی ہے سارا مقام ہوں
رفیق بیماران
۵۸۵
جلد اول
جاتا ہے کھانے پینے میں تکلیف ہوتی ہے :
بعد بیماری معدہ و امعا کی خواہش یا دانت کی خرابی ۔ یا۔ ایک قسم کی کمائی سے پیدا
ہوتی ہے ۔ اور جب کائی جمنے ہی ہو تو اسکی چوت دوست کو بھی لگ جاتی ہے۔
چنانچہ بچہ کے دودہ پینے کے سبب
اسکی مان کی بیٹیوں پر یہ بیماری ہو جاتی ہے
علاج معدہ و امعا کی خراش کہ کرین کے لئے اول گریگریس پور عمرکے بموجب
دین ۔ بعدہ دس دس گرین سوڈا۔ انفیوزن
چرائتہ کے ہمراہ دن میں دو بار کچھہ
عرصہ تک دین ۔ یہ مقدار جوانون کے لئے ہے۔ اسہال ہو تو خفیف مین شالام
گریگریس پوڈر دینے کے بعد سادہ چاک مکسچر دین جسکے بنانکی ترکیب باب ہم
میں مندرج ہے:
یہ عارضہ جوانوں کو ہو یا بچون
کو کلوریٹ آف پٹاس - اسکی خاص و نهایت سفید
دوا ہے۔ اسکی مقدار خوراک جوانوں کے لئے دس گرین سے میں گرین تک ہر
گر عموماً دس دس یا پندرہ پندرہ گرین قدر سے پانی و شکر یا ساده شربت یا
عرق بادیان میں ملا کر جوانوں کو دیتے ہیں اور تین برس کے بچہ کے لئے
تین
گرین اور آٹھ یا نو برس کے بچہ کو پانی گرین کافی ہے یا اس سے کم و
بیش موجب عمر کے دین جب کہ نقشہ مندرجہ باب دہم سے ظاہر ہو سکتا ہوں
گرچه با با جان آدمی کو یہ عارضہ ہو تو یک یا دو ڈرام کلوریٹ آف پاس کو یونس
پانی میں حل کر کے اسکی کلی یا فرار کرائین یا ایک قول اسکی شته مین برا به کمین
تاکیا سکا عرق منہ کے جہامون برلگتا ہے :
ایک گرین سلفیٹ آن سوڈا کو ایک اونس آب مقطر من جل کر کے یا سہاگہ
رفیق بیماران
۵۸۶
تاش
چار یا شد. شهداد ہی چھٹانک، ملاکر تھوڑا تھوڑا لگائیں ۔ منہ میں زخم ہو گئے ہوں تو
نیلے تھو تھے کی مضبوط نیلی ڈولی لیکہ بچے کردین یعنی ذرا چھوا دین :
چار ماشه کننہ چار ماشہ بیجا ہوں ۔ میں اولس پانی ملاکر اسکی کی غرارہ اور امین
زبان پرتی و نیز غذا کھانے سے تکلیف ہوتی ہو تو نصف یا ایک درہم
بر ماند آن تایم کوچہ اونس پانی مین می کرلین اور اسمیں سے تھوڑا تھوڑا رہا
پر لگا ئیں تو بہت فائدہ ہوتاست ؛
و
نیز اشیا و مصالح دار اغذ پر سے بالکل پر ہی گرائین ملکی زد منم دستیال افقه
مثلا دوده و فالوده و روده چانول دستگو داراروٹ وغیرہ کیا مین داده و
لایم واٹر ہموزن ملا کہ دنیا بہت بہتر ہے ۔ ضعف لاحق ہو تو کونین یه فی الا اللہ
دودہ برانڈی پانی میں ملاکر دینا چاہئے ۔ مریض کو برا یہ صاف رہ ہوا دار مکان
بن رکھنا مناسب ہے
قسم چهارم (السر بٹواسٹم ٹائیٹس پہلے سامنے کے دانتوں کے تصویر نظر
ورم اور وے سرخ یا نیلگون نظر آتے ہیں ۔ اور انکے دبانے سے خون نکل آتا ہوں
پر
زخم پر جاتے ہیں۔ زخمون پر خاکی رنگ کے سلف دہ ہوتے ہیں ۔ منہ سے
مال بہتی ہے۔ رفتہ رفتہ ابون وگالوں کے اندر یہی زخم ہو جاتے ہیں ۔ منہ سے
یو آتی ہے۔ کبھی زبان سوچ جاتی ہے۔ آخرکو دانت گرنے لگتے ہیں جبڑے کی
کتیون بین اور چہرہ پر ورم ہو جاتا ہے۔ آنکھیں سرخ ہوتی ہیں ۔ علامات مذکورہ
کے ساتھہ بخار و قبض ہی ہوتا ہے۔ ہوں نہیں لگتی :
رفق بیماران
BA
جلد اول
معده دا معا کے خراش سیر کر کز در وضعف التبرو گویا سرخ بخار وفیہ میں پر مان ہوگا
بی
علاج پہلے بذریعہ فی ما داشتن اگر گریس پوڈر یا روغن بیا انجیر کے معده
کی اصلاح کریں تا کہ دو ایک دست آجائیں مگر زیادہ دستوں کا آنا اچھا نہیں۔
بعد ازان کلور میٹ آف پٹاس کا استعمال
کریں جیسا کہ اور لکھا گیا۔ ستقام ما را پر
کہا
نیلا تھوتھا به ترکیب مذکور یا سلفیٹ آف زنگ چار پانچ گرین - ایک اونس پانی میں
ماکر بذریعہ پھریری کے لگا دی کشته و متابول بدستور سطور یا دو رام منکر آن سر
چار اونس پانی میں ملا کر غرارہ کرائین عفونت وقع کرنیکے لئے یہ نسخہ بہت ہے۔
نستہ غرارہ - کاربولک ایسڈ میں قطب - ایسی ایک ایسٹر میں قطرے شہر ڈو
نظر مرد و ڈرام پانی چه اوانس بیکولا کر غرارہ کرائین یا سکے جو فوارہ نہیں کر سکتے
اُن کے بذریعہ اسقیم لگائین :
غذا سقوی مثل گرده - مینی لیک سوپ - پورت وائن ۔ دنیا چاہئے۔ جب زخم
التیام یا دین اور انگور پیدا ہونے لگیں کونین ودکا کشتن سنکونا کا دورا گا دنیا و
تبدیل آب
و ہوا کرانا منا ہے :
قسم پنجم- اگر میں اسمون شیر یا اکرام اورس) به نهایت و ناک
و شدید قسم ہے اکثر دو برس سے پانچ برس تک کسی عمر کے ضعیف القوالے بچے
خاصکر جو غلیظ و قلیل غذا کھاتے ہیں اس مرض میں مقبلا ہوتے ہیں اور نشہ بازی
یا ملیریا کے اثر یا ورم طحال کے سبب جوانوں کو بھی ہوجاتا ہے ؟
اسمین اکثر بائیں طرف کا گال سوج جاتا ہے اگر چہ سرخی دگرمی نہیں ہوتی لیکن
جا ر ہاوت چمکدار و تنی ہوئی اور دبانے سے اس جگہ درد ہوتا ہے منہ کھولنک
رفیق بیماران
۵۸۸
جلد اول
دیکھنے سے دو چار پہلے اور خاکی رنگ کے زخم دیکھائی دیتے ہیں۔ پر بہت جلد شم
پھیلتے ہیں اور انسے نہایت بد بو دار سیاہ رطوبت نکلتی ہے۔ منہ سے بد
آتی ہے ۔ کثرت سے رال بہتی ہے جسکے ساتھ سیاہ چھیچڑے بجلتے ہیں ؟
جب مرض بڑھ جاتا ہے تو کینچی و پیشانی تک سو جن پہنچ جاتی ہے۔ آنکھین بیندا
ہو جاتی ہیں ۔ رخسارہ پر باہر
کی طرف ایک خاکی دبیبہ نظر آتا ہے اور بیروبان زخم
ہو جاتا ہے۔ اور یہ زخم رفتہ رفتہ جلد بڑھ جاتا ہے اور تھوڑے عرصہ میں گال
والب باله گردن تک کا گوشت بھی گرگر پڑتا ہے ۔ دانت گر پڑتے ہیں۔ ہڈیان ہے
سڑنے لگتی ہیں۔ آخر کار اسهال و کولیپس و غیره لاحق ہوکر مریض را کالام تنها
علاج ۔ جب ضعیف القوئے بچہ کے رخسارہ پر آماس اور منہ کے اندر چھالے
ا این توکلیون رلیمنٹ مقام ماؤف پر لگائیں ۔ اور اس دوا کا غرارہ گرائیں
نسخہ - اسپرٹ آن گیمیفر ایک اونس یه نگیر آن کیکی ایک اونس بینکر اک بیانی
دو اونس یجب علی امین اور اسمیں سے ایک خیمہ بسر کر ایک گلاس شیر گرم پانی
کو
مین ملا کر غرارہ کرائین :
اگر زخم پر کرستان شروع ہوگئی ہو تو قام مالوف کے گرد قدر سے بتائیں
با روغن بادام لگا وین تا که صحیح جلد پر تیزاب کا اثر نہو اور بیچ مین اسٹرانگ
با نگاوین
نا ئٹر کی ایست قدرے گرم کر کے لگائیں اور اوپر سے اسی کا پولٹس باندہ دین
یا پویش میں کونہ ملا کر باندین۔ اگر صحیح مقام پر اتفاقیہ تیزاب گجا دست تو فوراً
سوڈا یا صابون سے صاف کر دیں ورنہ تندرست جگہ بھی زخم ہو کر تکلیف کو
بڑ یا دیگا۔ بیجائے نا سٹرک ایسڈ کے نائٹریٹ آف سلور لگا دیں۔ اسکے علاقہ
رفیق بیماران
044
جلد اول
مندرجہ ذیل دری کی مقام مذکور پر پچکاری نگائی ؟
نسخہ بیکاری کاربولک ایستد و با درام بشی گرم پانی در پائینی عمل کراوه
اسمین نے تھوڑا تھوڑا لیکروں میں دو تین بار پیچکاری گرین 4
۲ نسخه بیکاری کلورائیڈ آن زنک دس گرین بشیر گرم پانی آئلہ اونس -
ملاک تھوڑا تھوڑا لیکردن بین دو تین بار پچکاری گرین :
-۳-
نسخہ کریا روٹ دینل قطرے گلیسرین ایک اولنس پانی دو اونس سیکو
این تور تور اکرم امامان پر بدریده بیکاری لگائین به
م نسخہ پر سنگینٹ آف پاس ایک ڈیم سے چھہ ڈرامہ تک پانی ایک پائنٹ دونوں
کو ملاکر حکاری نگائیں :
چونکہ ابتد است مریض نہایت ضعیف ہوتا ہے اور بوجہ مرض کے اور کبھی فوٹے
سلب ہونے لگتے این بدینوجه مناسب سے کہ مریض کو صاف و ہوادار مکان
میں رکھیں۔ کپڑے صاف پہنائیں۔ شور به با بنفشی یا لینک سوپ یا خود فورا نقش
و غیره مقوی و دور هضم غذا کھلائین - شور بہ کو گاڑہا کہ نیکی غرض سے اس مین
اراروٹ یا بارلی دائر ملا دین - اراروٹ یا ٹمی او کا دورہ میں پکا کر یا کاف نوٹ جیلی
میں قدرے برانڈی شامل کر کے حسب ضرورت دین
دوائر کلوریٹ آن پاس به ترکیب مذکوره وکونمین بمقدار مقره یا منگچر اسٹیل .
یہ ہمراہی انفیوزن
کو اشیا دنیا چاہئیے۔
قبض ہوتو گر گریس پوڈر اسمال ہو تو اک کم چرا ایرو تیک چاک پوڈر دینانا ہے۔
افاقہ کی حالت میں کاڈلیور آئیل دنیا بہت ہے ؟
رفیق بیماران
۵۹۰
جل اول
#
فائدہ اگر ا ا ا و تا تونست
نے
اتم کی علامات نمایان
اُس سے علاج کرانا چات کیوان رسید دونه با اسمین خاسکر تم میجر ایسا مرض
جسکے سائے من طلب اور حیران ہو جا تے ہیں :
۵- پارہ کھانے سے منہ آنا
اسکو انگریزی بین کر کیورین سیر آخری موضعہ کہتے ہیں ۔ جولوگ پارہ کا کام
کرتے ہیں جب آئینہ پر قلعی کرنے والے یا کہ ان میں جو پارہ سے چاندی کو
علیحدہ کرتے ہیں دے اس عارضہ میں مبتلا ہوتے ہیں لیکن زیادہ تربیہ عارضیہ
اُس حالت میں ہوتا ہے کہ جب یاد ہوگا کوئی چارہ کا مرکب، زیادہ استعمال
کرات
ہیں ۔ یا عسائی آتشک کی بیماری این نمو باز سکپور با پارہ دیدیتے ہیں ؟
بیماری
.
ابتدا میں منہ کا ذاللہ ایسا کہ میلا رہتا ہے کہ گویا تانہ یا پیتل کی کوئی شے منہ کی
اندر موجود ہے ۔ پھر مسوڑون کے رہانے سے درد اور ٹھنڈی چیزوں کے کھانے
پینے سے تکلیف معلوم ہوتی ہے ۔ مسوڑے شرخ و نیم و سوستے ہوئے ہوتے
ہیں۔ ایک سرخ یا سفید تحریر مسوڑوں پر نظر آتی ہے۔ اور جیسے خون آنے لگتا
ہے۔ منہ سے رال کا شہرت ملتی ہے۔ سانس میں بدبو آتی ہے۔ کبھی زبان اور منہ
سوج جاتا ہے ۔ زخم پڑ جاتے ہیں۔ مسوڑوں اور دانتوں کی جڑوں سے پیپ
نکلتی ہے۔ دانت ہلنے لگتے ہیں ۔ آخر کو دانت گر جاتے ہیں۔ چبانان گلنا مشکل
ہو جاتا ہے۔ بنجارہ بیچینی بیخوابی۔ ہاضمہ میں فتور ہونے سے لاغری ہوتی ہو۔
معدہ میں مقدار کثیر تھوک جانے سے تے یہی ہو جاتی ہے۔ دو تین دن سے
دس پندرہ دن تک یہ کیفیت رہتی ہے ۔ جب نہایت شدید ہو تو
رفیق بیماران
۵۹۱
جلد اول
نگر میں استمو ٹائٹنر کی علامات پیدا ہو جاتی ہیں۔ کبھی مریض ہلاک بھی ہو جاتا ہے؟
علاوہ پارہ کے آیوڈین کے مرکبات کھانے یا معدہ و معامین ثقیل نقد یا بیرون
کی وجہ سے خراش ہونے یا عورتوں کو حمل اور بچون کو دانت نکالنے کے زمانہ میں
ا دیوانگی یا بر کبائے یا با گواہ یا فالج وغیرہ امراض میں بھی توک بکثرت کھلتا ہے۔
کو دیگر شدید علامات نہیں پیدا ہو تین +
نکلاج ۔ خفیف ہوتو از خود آرام ہو جا تا ہے ۔ مگر اکثر علاج کرنیکی ضرورت
پڑتی ہے اور وہ یہ ہے کہ سبب کو دور کرین۔ ضرورت ہو تو سره مل دین ہاضمہ
کی درستی کا خیال رکھیں۔ بارہ سے ہو تو ایک حصہ برانڈی اور چار حصہ
شی گرم پانی ملاکر اسکی کلی کرائین اور اسمین قدرے بیجابوں یا نکچر مر ملا دین تو
ط
اور کبھی بہتر ہے
علاوه برین بشیری سہاگہ با وکیل وغیرہ کا سفوف پانی میں ملاکر یا جاس
ا ابنہ کی چھان پانی میں جوش دیکر اسمی پشکنی ملاکر کلی کرنا بھی مفید ہے ۔
اور کلوریٹ آف پتاسیم کے سولیوشن سے کلی کرنا بہر حال بہتر ہے ؟
سوڑون بین زخم ہو گئے ہوں تو کا شکاک روشن یا نیلا تھو تھ لگائیں ۔ جبرون
کے گرد کی گلٹیاں جو سوج جاتی ہیں ان پر فونٹ کریں۔ معرق ادویہ جیساکہ لا کر یونیا
ایسی ٹیٹس وغیرہ بخار دور کرنے کے لئے۔ اور ڈورس پوڈر شب کو نیند آتے
و سمینی رفع کرنے کے لئے دین۔ قبض ہو تو سہل ہی دیتے ہیں ؟
نہایت شدید مین اس غرارہ سے بھی بہت فائدہ ہوتا ہے۔ نسخہ غرارہ
سکو آن آیوڈین ایک ڈرام۔ پانی آٹھہ اولش - دونوں کو ملالیں ۔ اور تھوڑا تھوڑا
رفیق بیماران
۵۹۲
جلد اول
جلداول
لیکر کلی و غراره گرائین :
تقویت کے واسطے کو نین وعده نی تیزاب و دار و دوده شور به دخیره غذاء
دین - ہوا دار مکان میں رکهین:
4 زبان کی سوزش
اسکو ڈاکٹری میں گلو سائی نس کہتے ہیں یہ دو طرح کی ہوتی ہے ایک شدید ۔
دور مرسین
شد در سوزش اگر راشد ارے یا چوٹ لگے اگر کھاناکھانے یا تر گرم پانی یا چا
یا دورہ وغیرہ پینے یا پان میں بہت زیادہ چونہ کہانے یا شہد کھاتے وقت لکھی
کے ڈنک مارنے سے اور شازو نا در معدہ واسعا کے خراش اور زیادہ تر پارہ
یا اسکے مرکبات کے استعمال سے اور چیچک یا سرخ بخار وغیرہ مین ہوتی ہے۔
جسکی وجہ سے زبان پر سرخی و گرمی و درد ہو کر درم ہو جاتا ہے بعض دفعہ
سوجن استقدر زیادہ ہوتی ہے کہ زبان منہ سے با ہر نکل آتی ہے اسکے ہردو
کناردون پر دانتوں کے نشان لگا ہے زخم ہو جاتے ہیں۔ گرم پانی وغیرہ مسی
دگا ہیں۔
زبان جل گئی ہو تو اسپر دراڑ پڑ جاتی ہیں کسی وجہ سوزشوں کے پیپ پڑ جاتی ہے۔
جبڑے کی گلٹیان سوج جاتی ہیں۔ کھانے بولنے و سانس لینے میں وقت
ہوتی ہے ومنہ سے سال بکثرت نکلتی ہے گردن کی رگیں پھول جاتی ہیں۔
چهره شمر نے یا بیگون ہو جاتا ہے۔ بخار و یمنی اور کہا نان کھانے کے سبب
کمزوری ہوتی ہے :
مزمن موزش بعد شہید کے ہوتی ہے یا خراب یا زاید وانت یا عقد کی نے گے
فیق بیماران
۵۹۳
جلد اول
سبب خراش ہونے سے مین کچھ حصہ زبان کا سوج جاتاہے اور امین آخر
نوریم پڑ جاتی ہے یا مقام ماؤف سخت ہو جاتا ہے ؟
یا ؟
علاج۔ پان میں چونہ زیادہ کھانے سے اکثر خفیف خراش ہوتا ہو مگر جب
وجود نیا نامه دبانہ دل لگی کے سب کثیر المقدار جو نہ پان میں لگادیا جائے
اور بغیر دیکھے پان
کو چھالیا جائے تو اسقدر تکلیف ہوتی ہو کہ ستیال چیز کا نیا
بھی دشوار ہوتا ہے ۔ پس خفیف ہو تو کہتے ہیں
کہ لونگ یا کھوپرے کا چبانا
مفید ہے جو غالباً اسمین روغن ہو بن کے سبب سے ہوتا ہے اسلئے مناسب
ہے
کہ لونگ یا کو پر چھائی یا بیٹے تیل سے یا روغن بادام سے کلی کرائین
یا گلیسرین لگائین :
مکھی کے کاٹنے سے ہو تو ہر سو لیشن آف امونیا لگا دین ؟
خفیف سوزش میں جبڑے کے کونہ کے پاس جونک لگائین برف کے ذکر سے
یا سرد پانی ہر وقت منہ مین رامین لیکن مرض ترقی پر جو توجلد لایق داکٹر کی طرف
رجوع کرین کیونکہ جب زبن بہت پر سجایا گیا پیپ پڑ جاتی ہے تو زبان پرشتگان
الريد
دینے کی جب سانس رکنے سے مریض کے ہلاک ہونیکا خوف ہو تو تباہی ہیں
پر سوراخ
کرنیکی ۔ منہ سے غذا نہ کھائی جائے تو بذریعہ حقنہ پہنچا نیکی ضرورت
پڑتی ہے اور یہ کام بغیر ڈاکٹر کے نہیں ہوسکتا ؟
معده با امعا کی خراش سے زبان پر زخم ہو گئے ہوں توگر گریس پوڈر دین
تو
نیلا تھوتا لگائیں ۔ چار ماشہ سہاگہ۔ میں اونٹ پانی میں ملا کر بار بازبان کو
رفیق بیماران
۵۹۴
جلد اوّل
و لائین ہنگری کے عرق کی کمی کر نہیں کلوریٹ آف پٹاس دین بند سوزش کی
کرائیں
سبب سے زخم ہوں تو ان کا بہی یہی علاج ہے ؟
دانت خراب ہونیکے سب سے زبان پر زخم ہوں تو اس دانت کو نکال دین :
آتشک کے سب سے زبان پر زخم ہوں جو کہی کہیں اورکہ بی کین ہوتے رہتی
ہیں تو میں گرین ایک اونسی والا کاسٹنگ ایشین دن میں ایک یا دو بار لگادین
اور آیو ڈائیڈ آف پناسیم تین تین گرین - الفیوزن پرائستہ ایک ایک اونس دن مین
دو تین بار لاوین
سال
مندرجہ ذیل ادویہ کی کلی کرانا بھی اس حالت میں مفید ہے۔
پانچ گرین بیکری دوگرین - افیون ایک گرین - عرق گلاب ایک اونس سب کو ملاکر
کلی کرائین
۔ خناق
یونانی طبابت مین خناق ایک سخت مرض ہے مگر ڈاکٹری میں جسکو ٹانسلا ئیاں۔ یا
کومنٹری کہتے ہیں۔ اسکا ترجمہ خناق کیا گیا ہے جسمین ایک یا دونوں طرف کی اورزمین
بڑھ جاتی ہیں اور اکثر بفضل خدا صحت ہو جاتی ہے ؟
کمیز در خانہ یری مزاج والوں کی یا جنکو آتشک ہوئی ہو یا ایک بار یہ عارضہ ہوچکا
جواد نے سب مل تیز چیزوں کی نگلنے یا گری کی حالت میں سرد پانی پینے یا
سردی لگنے یا پانی میں بینگنے یا دیر تک زور سے گانے یا رونے سے یہ مانیں
ہو جاتا ہے ۔ اور شرخ بخار یا تخریب وغیرہ بیماریوں کے ساتھ بھی ہوتا ہے ہے
مفید ادویات مذکور کے استعمال کرنے کی ترکیب استمو ٹا ئٹس میں بیان ہو چکی ہے ؟
رفیق بیماران
۵۹۵
جلد اوّل
اسکی دو قسم ہیں ۔ ایک شدید - دوسری منزمن
شدید میں جاڑے ک ساتھ بخار ہوکر گے میں گرمی وخت کی نگلنے میں وقت تنظم
مین تکلیف معلوم ہوتی ہر جسمی حرارت ۱۰۲ سے ۱۰۵ درجہ تک - نبض فی منٹ
۱۰ سے ۱۲۰ ضرب تک ۔ بھوک کھر۔ پیاس زیادہ ۔ قبض ہوتا ہے ہے
مریض کا منہ کہلوا کر زبان وانگی یا چمچ کی ونڈری یا اس چولا سے دباکر دیکھا
جائے تو کاگ کے اور ہر ادہر کی گلٹیاں جو بحالت صحت نظر نہیں آتین میں انھیں
سے ایک یا دونوں اس حالت بین سوجی ہوئی شرح دیکھائی دیتی ہیں اور
ان پر زرد یا قدرے ہورے رنگ کی رطوبت چمٹی رہتی ہے ۔ زبان میلی
اور اسپر سفید رنگ کا فرجما ہوا نظر
آتا ہے :
نجیب مرض میں زیادتی ہوتی ہے تو انل گلینڈ ز یعنی لوزتین گلیان مذکور کی سوجن
اور بھی زیادہ ہو جاتی ہے ۔ لگنا و بولنا محال ہو جاتا ہے۔ پہلی چیزین حلق میں
نوا ترقی ندین ناک سے نکل آتی ہیں۔ تنفس میں وقت ہوتی ہے۔ کانون میں تمہیں
کا درد ہوتا ہے۔ کم سنائی دیتا ہے۔ بخار اعضا ن کنی کی زیادتی ہوتی ہے
بہت سالیسدار تھوک نکلتا رہتا ہے۔
پانچ سات روز بعد یا تو سوزش رفع ہو جاتی ہے اور بخار وغیرہ کی کچھ تکلیف نہیں
رہتی۔ یا گلیوں میں پیپ پڑجاتی ہے اور تپ دق کی قسم کا بخار ہوتا ہے پر کسی
صدمہ ملا تے یا ہنسی یا نکلنے وغیرہ کے سبب گلٹی ٹوٹنے سے یا جراح
کو شگانا
دینے سے پیپ کر آرام یا سٹرن یا مرض مزمن ہو جاتا ہے ہے
جب سوزش حاد کے بعد یا خیاز پیری مزاج والوں کو پامز من بر تضمی کے
یا
رفیق بیماران
"
۵۹۶
جمل اوّل
مریضیوں کو شروع سے ہی یہ مرض مزمن ہوتا ہے تو رفتہ رفتہ لوزتین سخت وانتصر
بڑھ جاتی ہیں کہ گلے کا سوراخ بند ہو جاتا ہے۔ نہ کسی قدر کھلا رہتا ہے ۔ آوان
موٹی اور سماعت میں فرق پڑ جاتا ہے لکھنے و سانس لینے میں دقت ہوتی ہے
مر بعین کی گلٹیاں کم کم میشہ سجی رہتی ہے اور ان کو چند تکلیف نہیں ہوتی ؟
علاج شدید کا۔ سید امین پرگو در کمی صفر ۱۴م دین بگرم پانی سے
اسکین روی گرم کر کیا گلوبند گر پیشن۔ اسی کی پوش با ندین بیارای کلاس اکانت پیوست کو
جو شاندہ کے ابھر سے منہ میں لیں ۔ اس دوا کے غرارے کرائین نسخر غواره
ار میرود رام مینکچر لاڈ نامین نام کیفر الراند اونس یسکو ملالیں۔ اور
اسمین سے تھوڑا تھوڑا لیکر تین کئی بار غرارہ کرائین ۔ ادویات مذکور موجود ہو تی
انٹر گرین افیون کو اللہ اونس پانی میں ملاکر تھوڑا تھوڑا سیر کئی بار غرارہ کرائیں۔
نصف دورہ نصف گرم پانی ملا کرا سکے غرارے کرانا ہی سفید ہے ۔ مرض
کی زیادتی ہو تو باہر کی طرف مقام ما اون پر جونک بھی لگاتے ہیں۔ اکسٹراکٹ
بلا ڈونا کا گلٹیوں پر بیرونی جانب ضماد کرنا فائدہ بخش ہے ؟
امنا نام کیورادیکو باب دہم ایک ایک اونس دن میں تین چار بار پانا اسکی
باید ایک اونس مین تین چار
خاص دوا ہے۔ بخار ہوتو فیور مکسچر دیکر صفح۱۳۳) دنیا چاہئے ۔ کمزوری ہیں
تو یہ نسخہ دین نسخه کاربونیٹ آف امونیا پانچ گرین انفیوزن مسکونا ایک ادنش
-
دونوں کو ملا لیں ۔ یہ ایک مقدار سے ایسی دن میں دو تین بار دین
ونین کونائٹرک ایستد میں حل کر کے بقدار قرار دینا بھی بہت ہے ؟
جب گلیان ایسی تیرہ جائین که نفس بین دقت ہو تو قے کرانا مفید ہے ۔
།།
رفیق بیماران
رفیق بیماران
۵۹۷
جلادل
جب پیپ پڑ جائے اور خود بخود دنبل ٹوٹ کرنہ نکلے تو ڈاکٹرت شگاف دلائیں
ین که همان شد یان نز دیک ہو سکے کٹ جانے کے خیال سے عام آدی نگا
نہیں دی سکتے۔ غذا نیلی و زود میشم اور کمزوری کی حالت مین شور به و غیره
کہلائی ۔ مریض کو آرام سے لٹائے رکھین :
مزمن کی حال میں نائٹر آپ اور میں یا چالیس گرین کو ایک امارات تعلم
یا گلاب کے عرق میں حل کر کے اسمین سے بذریعہ پچوٹری گلیوں پسما ند ہ اور
با ہر نکیر کوڈین یا ایوڈین آئیکٹ منٹ لگادین - گلیسرین آف ٹینک ایسڈ
دیکھو باب دہم) کا اندر لگا نا کبھی مفید ہے ۔ اس نسخہ کا نظارہ کرنا ہی بہتر
ہے۔ نسخہ غرارہ ۔ ٹینک اینڈ دون گرین - کٹی فائیڈ اسپرٹ آریا اونس
کیمفر واٹر سانڈ ہے سات اولنس بیسیکو ملاکر تھوڑا تھوڑا لیکر کئی بار غرارہ کرائیں
آیو ڈایڈ آن آئرن - یاس کا ڈلور ائیل مقدار مقررہ دین- تبدیل آب و ہوا
کرائیں۔ موسم کے بموجب مر مر امین به نسبت دوسروں کے زیادہ گریم
کپڑے پہنائیں ۔ جب ادویات مذکور سے کچھ فائدہ نہو اور گلٹیاں بہت
بڑھ جائیں تو ڈاکٹر کی طرف رجوع کریں تاکہ وہ محمد حصد گلٹی کا کاٹ دے ،
اتشک کے سبب سے گلیو د کور پر زخم ہو گئے ہوں تو میں گرین ایک شیر
والا کاسٹنگ لوشن بار بارگاوین - کہانے کا نمک پانی میں گھو کر غرارہ کراوین
دیسی جراج خود کیسا ہی ہوشیار ہو اس سے بھی شگاف در دلوائیں کیونکہ علم تشریح یہ ناواقف
ہونی کے سبب وہ شہر یا ان کو نہیں بچا سکنے اور بعد ایسی بڑی شریان ہے کہ اُسکے کھنے سے
مثل فوارہ کے خون جاری ہوکر مریضیں تلف ہو سکتا ہے :
۵۹۸
جلد اوال
لیکن یہ خیال کیمین کےبعد گانے روشن مذکور کے دور آن کا فوارہ نہیں کرانا چاہیں
غذا اور خوا ستقومی دین : ۔ کان کا بیڑہ جانا
تا لو میں ایک چھوڑ اسا نکلتا ہے جسے ہندوستانی زبان میں گا ۔ یا کوا۔ اور
انگریزی مین یو والا کہتے ہیں ۔ حلق کی مزمن سوزش یا حلق کی دعا بدار جبلی کے
پیلے پڑنے یا سردی وغیرہ کے سبب حد معینہ سے بڑھ جائے تو ہندوستانی
مین کا چنکنا۔ انگریز میں ایرانیشن آندی بود ولا بد لتے ہیں۔ اسمیں بین کسانی
انتی ہے کوئی چیز لکھنے میں تکلیف دیگے مین بچینی سی معلوم ہوتی ہے۔ جی
متلاتا ہے۔ گا ہے تے بھی ہو جاتی ہے ؟
علاج ۔ ٹین یا پیکری کا سفوف بذریعہ لبی بوش کے لگادین - یا بشکری
وغیرہ قابضا دردی کا رادہ کرائین نیروکی سکم کے غرارہ سے بھی فائدہ ہوتا
اور
کاسٹنگ روشن بیانگر ایو دین بندرعید پر بری کے لگاتے ہیں ۔ اگر کسی دوا
آیوڈین یہی
سے فائدہ نمو توڈاکٹر کی طرف رجوع
کریں تا کہ وہ کچھ ماہ کا کا کاٹے سے با
۹ - نے مین خون آنا .
معدہ سے خون نکتے کے ذریعہ سے خارج ہو تو اسے عربی میں تھے الدم
اور انگریزی میں ہی تمھے سمس
کہتی ہیں۔ یہ مرض به نسبت مرد نے عور تو کو زیادہ ہونا
سجدہ میں اجتماع خون با سرطان یا زخم ہونے یا سعدہ پر چوٹ لگنے یا
اسکروی وغیرہ امراض کے سبب خون کی ماہیت میں فتور پڑنے جگر یا پیٹر یا
دل
کی بیماری کے سبب پورٹل ورید مین رکاوٹ ہونے سے یہ عارضہ ہوتا ہے
رفیق بیماران
۵۹۹
جلد اول
یا عورتوں کو ماہواری ایام بند ہوں
تو وقت معہودہ پر بجائے حیض کرتے سر خون نکالتا ہوں
خون آنے سے پہلے معدہ کے مقام پرگرانی یا قدرے در دو بیچینی معلوم ہوتی
的
ہے منہ کا ذائقہ نمکین یا مٹھا چہرہ پیکا۔ دوران سر ہو جاتا ہے۔ بعدہ متلی ہے
خالص یا غذا ملا ہوا سیاہ رنگ کا خون ق سے کالا را در اثر پائخانہ من فضلہ کی شامل
بھی آتا ہے :
نف ادمین کا امراض دین و ایمانی کے ساتھ ان بکری
اجاگدار و انجم ملاہوا خون آتا ہے اور نفس مین دقت و سینه مین در دیاگری
ہوتی ہے اور اسکے ہمراہ دستون میں خون نہیں آتا ہے
ت الدم من متلی و بکائی کے ساتھ سیاہی مائل بغیر جا کے غذا ملا ہواخون کے
اور معدہ پر معنی و رید و سفلی وقتے بھی ہوتی ہے اور پانیخان میں بھی کبھی خون آتا
علاج
- مریض کو آرام سے لٹائین ۔ تم معدہ پر برف رکھین - برف کی نگری
چائیں ۔ ٹھنڈا یا برف کا پانی پلائیں کئی گھنٹے کچھ کھانے کو نہ دیں اسکے بعد
دوده یا ساگودانه با آش جو کہلائیں۔ یا بذریعہ حقہ کے غذا پہنچائیں بہت خون
سکتا ہو تو باز دو دہر بی شک سینگیان - تے بند ہو تو معدہ پر دائی کا پل استر
لگائین جیگر مین اجتماع خون پایا جائے تو لائین برگشود دیو معه (۹) دین :
خون روکنے کے لئے ایک یا دو قطرے کر یا زوٹ ۔ یا تارپین کا تیل اسنکچر اسٹیل
بمقدار مقره یا به نسخه دین نسخہ - گیلک ایسڈ پندرہ یا بیس گرین کچی آت
سمن دو ڈرام۔ اپر دینیک سلفیورک ایسڈ پندرہ میں قطرے - آب مقطر
دو اونس سبکو ملا لیں ۔ یہ ایک مقدار ہے ایسی چار چار گھنٹہ بعد دین ؟
رفیق بیماران
٤٠٠
جلد اول
نو عدیگر ارمین کا تیل دخل قطرے لاڈ غم دنش نظر ہے ۔ لعاب جمع عربی چار ڈرام
پانی ایک اونس سب کو ملالین یہ ایک خوراک ہے ۔ ایسی دو دو تین تین گھنٹہ بعد دین
ہو
مرض من من و تو یه نور دین نسخه - ایرو میک سلفیورک این دو گرام کینو
نکچر آف سنگونا چہ ڈرام - انفیوزن آن سکونا اللہ اونس - سبکو ملالدین اس مہینے
ایک ایک اونس دن میں تین دفعہ دین ہے
خون بند ہونیکے بعد سب کو دور کرنے کی کوشش کرین حیض بند ہونے سے یہ
عارضہ ہو تو شرمگاہ پر اور بواسیر کا خون بند ہونے سے ہو تو مقصود کو کنارے پر
جونکیں لگائین - کمزوروں کو ہو تو مغوی روا و غذا دین :
نا برضمی
ہضمی کو ڈاکٹری میں ڈسپیسا کہتے ہیں۔ یہ کثیر الوقوع مرض ایسا وسیع ہے کہ
جسپر پہنے بارہ جز کی ایک کتاب یعنی رسالہ بد ہضمی لکھا ہے ۔ جو صاحب
مفصل بیان و علاج دیکھا چاہین اسمین ملاحظہ فرمائین مختصر یہ ہے ؟
کمزوری- زیادہ بیٹھنے۔ سیلا رہنے چار یا قہوہ گرم گرم بکثرت پہنے ہوک
قهوه
زیادہ یا شکم سیری پر یا قیل و دیر ہضم غذا یا کم چبا کر کھانے۔ شراب یا تمباکو
يا تقيل
یا افیون یا تیزر مستعملات کا بکثرت استعمال کرنے ۔ کھانا کھا سکے بعد فوراً محنت کرنی
کھانے کے درمیان میں زیادہ پانی پینے کسی مشقت سے انجان ہونیکے بعد
جلد مبت ساکھانا کھا لینے۔ کھانا کھا نیکے وقت فکر یا غم یا خون کرنے ۔ جگر یا
بله با این بار می گرده اما یا گیا اس خیر کا عار نہ ہو اسے بری ہوجاتی
متلی نفخ شکمہ بھوک نہ لگنا ۔ سینہ کی جلن گا رہے گا ہے معدہ کا درد -
البلبه طحال
رفیق بیماران
جلد اول
کھاناکھان کے بد گرانی سستی قبض یا استعمال۔ دوران سر گاتے در دستراتی
دل کے مقام پر درودہ زبان میلی باللہ پاوں سرد ہونا شسته مین پانی بر برنا
کارین آنا۔ کمزوری وغیرہ اس مرض کی علامات ہیں یہ
تعلاج۔ دوا سے مقدم غذا کا پر ہیز کر نا ہے۔ یعنی صاف و پاک جگہ مین
بیٹھ کر خوشی و بیفکری کی حالت میں وقت معینہ پر چبا چباکر کھائیں۔ پہلے اور
در میان میں بار بارہ اور فوراً کھانا کھانے کے بعد پانی نہ پشین۔ بلکہ ایک یا دو گنٹ
بعد یا عادت ہو تو ایک دفعہ بی این پی لین ۔ ثقیل اغذیہ سے پر ہیز نکلیں
جب دو چار قیمہ کی بہوک باقی ہو کھانا چھوڑ دین - ایک وقت میں طرح طرح کی غذا
نہ کھائیں ۔ بعد غذا کے فوراً محنت نہ کرین کھانا کھا نیکی بعد چہ گھنٹہ تک جماع سر بانی
رمین بلکه تا صحت جماع نه کرین جسم و لباس پاک صاف رنگین - افیون و شراب
و چاو و تمباکو دافیون وغیرہ اورجو غذا موافق نواس سے پر ہیز کرین نفخ شکرم
تو ترش میوے ویلین اشیا نہ کھائین :
ہوگ نہ لگتی ہو یا کم لگتی ہو تو کلمبا یا بنشین یا چرائیہ کے ایک اونس فیساندہ
کے ساتھ پانچ یا دس بوند ڈالیوٹ ہیڈرو کلورک ایسٹر ملا کرون میں دو باری
کھانا کہا بیکے بعد قے ہو جاتی ہو تو افرد سنگ ڈرافٹ پلائیں ۔ بالائیر وائر دین
اس سے فائدہ ہو تو نمک کے تیزاب کا استعمال کرین - خم معدہ پرائی کا پلار
لگائیں ۔ غذا کا بندو بست کرنا ضروری ممبین :
خالی معده بین دو کار آتی ہوں اور نفع ہو تو پیر سنگ ائیل یا سونٹھہ ومنگ کی
گولی (دیگو صفحه ۸۴) دین بعد کرانے کی خوشیا میں آتی ہوں تو انصاف گستر
رفیق بیماران
۶۰۲
جلد اول
قبل از عام پانچ یا دس قطرے ڈالیوٹ ہیڈرو کلورک ایسٹر قدرے پانی میں ملاکم
پلائین باید نسخه دین نسخه ریوند چینی کا سفوف پانچ گرین شرخ مرچ
کا سفون رو گرین ۔ اسکی ایک گولی بناکر کھانا کھانے سے پہلے کہلائیں ؟
ڈ کارمین بدبو آئے تو کوئلہ کا سفوف درس گرین کی مقدار میں یا کر باز دث بمقدار
مقررہ دین۔ قے کرائین :
ڈکا کے ساتھ غذای ترش اجر امنه مین آجائین تودنش گرین سو از یادہ پانی
می گوکر کھانے سے تین چار گھنٹہ بعد لائین و
سینہ کی بڑی کے پھر درد و جلن ہو جسے کلیجہ جلتا بولتے ہیں ۔ تو ہی سوڈا کی
دینے سے فائدہ ہوتا ہے ؟
کھانا کھانے سے تین چار گھنٹہ بعد درد ہوتا ہو تو بعد غذا کی سوڈا واٹر پلائیں ۔
وقتا فوقتا شدت کا درد پیٹ مین ہوتا ہو تو معدہ پر رائی کا پلاسٹر لگا تین پینگ
و سو نه کی گولی مذکور دین :
بعد غذا کے پیٹ میں بوجہ معلوم ہوتا ہوا پارا رب کان کے ساتہ کمانا ہے
معدہ کی تقویت کے لئے چائنہ ک خیساندہ (دیکو و نفخر (9) یا کونین در دو گرین
دن میں دو تین دفعہ اور کھانا کھانے سے ایک گھنٹہ پہلے یہ گولیات دین ۔
المسجد گولی - ریوند چینی - سون محمد - سرخ مرچ ہر ایک سوا ما شد لیکر پیکر
سونٹھہ -
- ہر ماشه
پودینہ کے عرق کے ساتہ بارہ گولیاں بنالیں۔ اور ایک ایک گولی کیا پیسے
قبض ہوتو یہ ہوگی گریس پر ہو یا جرمن پوڈر کے دور کرین ؟
رفیق بیماران
جلد اول
سال و توند کار ایران در این نام قاری من و تو به یکی رال یا
گر بگریس پوڈر کے کاملین اور اسکے بعد دست بند نمون تو چاک کچردین بین این
خیال رکمین کہ جب تک غار غیر منم وغیرہ کو تم سے خارج نہ کیا جائے قابضت
کا ہرگز استعمال کرنا نہیں چاہئیے ؟
بھوک نہ لگنا
ققته
ڈاکٹری میں اسکو اور کیا۔ انگریزی میں لوس آف اپنی ٹائیٹ کہتے ہیں حوری
یہ کوئی بیماری نہین ہے بکہ بخار و شدید مزمن امراض کی ایک علامت سے متعینی
و هر تیمی وسکون و خرابی آب و ہوا وستان و رنج فکر کے بہتے ہی بوک کم لگتی ہو؟
علاج ۔ جس مرض کے سبب سے یہ علامت پیدا ہوئی ہو اسکا علاج کرین
میٹنے کی عادت ہو تو چلنا پھرنا۔ رنج وفر کو دور کرنا مناسب ہے :
بلاکسی قاضی عارضہ کے ہو نہ کی ہو یا کمی و بین این دو انشا یک روند رویال
باس ڈیزر پوڈر یا تین چار ماشہ جرمین پوڈر دینے کے بعد ڈالیوٹ سلفیورک
اینڈ یا ایرومشک سلفیورک ایستد۔ دس پندرہ بوند کی مقدار میں ایک اونس پانی یا
انفیوزن چرایتہ کے ہمراہ دن میں دو تین بار دین 4
کان یا ضعف منم باشد ی امراض سے امام ہونےکے بعد ہو نہ لگتی ہوا در شرای
ارام بعد بیوک نہ
نے کی حالت ہو تو کھانے سے پہلے دو تین ڈرام برانڈی قدرے پانی کے
ہمراہ مل کر پلائیں یا انفیوزن چرائتہ (دیکھو صفحہ 91) ایک اونس کہانے سے
تھوڑی دیر بیشتر دین ہے
بود
جوڑ ہے یا شہر کے باشندے جو بوجہ عادت و پیشیہ کے ایک جگہ پیسے ہیں
رفیق بیماران
۶۰۴
جداول
یا جو لوگ خراب آب
و ہر امین رہتے ہیں ان کو دو دو گرین کو مین صبح شامہ کہا ہے
فائدہ ہوتا ہے :
ران گولیوں کے کھانے سے بہی نہوس پڑہتی ہے ۔ نسخہ صبرسقوطری سولہ گریت
اس کا کوا نا سات گرین ۔ سولہ پچین گرین - ساده شربت حسب ضرور- سبکو ملاکر
سولہ گولیان بنا لین - ایک ایک گولی روز کھانا کھانے سے کچھ دیر پہلے دین
بواسیر کا عارضہ ہو تہ ان کا استعمال نہ کرین :
- -
۱۲ در دشتی
درد شک کو انگریزی من میلی اکلہ کہتے ہیں ۔ یہ کوئی خاص مرض نہیں ہے بلکہ مختلف
۔ ہر
اعضا تشکر کے امراض کی ایک علامت ہے ۔ عام آدمی بوجہ عدم واقفیت
علم تشریح اعضا شکم میں سے خواہ کسی عضو مین اور کیا ہی درد و صرف یہی
کتے ہیں کہ پیٹ میں درد ہے۔ مگر باب نیم کے پڑہنے سے ناظرین کو ظاہر ہو چکا
ہے کہ بیت میں پردہ صفاق ۔ جگر- طحال معده آنتین - گرد وغیرہ کئی معنو
ہیں۔ چنانچہ ان میں سے کسی عضومین سوزش یا اور کوئی عارضہ ہو تو درد رہ جاتا
ہے۔ پس جب کوئی درد شکم کی شکایت کرے تو مریض سے مقام درد پر ہاتھہ
ر ہوائیں ۔ جس سے ٹھیک معلوم ہو سکے کہ کس عضومین درد ہے۔ اور پھر اس
جگہ دبا کر دیکھیں کہ دبانے سے زیادتی ہوتی ہے یا کسی اور ملاحظہ کریں کہ مریض کی
بخارہ تو نہیں ہے۔ کیونکہ سوزشی درد میں دبانے سے زیادتی اور مریض کو بخار ہوتا
چنانچه عصبی و ورزشی درد کا فرق باب ششم من جو کہا گیا ہے۔ اسکے مطابق ہونی
تشخیص کرلیں کیونکہ سوزشی درد مین محرک و رافع ریاح ادویہ دینے سے
رفیق بیماران
۶۰۵
جلد ائیں
جو بد ہضمی و جیرہ کے درد میں دی جاتی ہیں بجاد فائدہ کے نقصان ہوتا ہے؟
جگر و طحال کے امراض دید عضمی کے درد کا مختصر کہ ہو چکا۔ پیچش میں جو مر وریکا
درد ہوتا ہے اور قولنج کے دردو گردہ کے درد کا حال آگے لکھا جائے گا۔
پردہ صفات وچھوٹی آنتون کی ومعدہ کی سوزش میں دبانے سے درد کی
زیادتی و بخار وغیرہ ہوتا ہو یہ سخت بیماریاں ہیں جن کا علاج ڈاکٹر سے کرانا
چاہئیے۔ باقی چند قسم کے دردوں کا بیان ذیل میں لکھا جاتا ہے :
اگیر الجیا ۔ یہ معدہ کا عصبی درد ہے جو باری مر یا کبھی کبھی ہو گا
یا ہر وقت موجود رہتا ہے۔ مگر اکثر فلور معدہ میں اسکی زیادتی ہوتی ہے اور
ہو
کچھہ غذا کھانے یا یک ان دیا پہنچانے سے کی ہو جاتی ہے۔ اسکے ساتھہ
بد منفی و نفخ شکم کی علامات بھی پائی جاتی ہیں۔ بہتر یا مزاج کی عورتوں کو
ہو تو شدت کی قے واقبض ہی ہوتا ہے :
اس قسم کا درد کمزور یا میری کے اثر ان کی دماغی محنت بانفرنس کی سمیت سحر
خاصکر سن شباب و ایاس میں ایسی عورتوں کو جنکا میٹرک مزاج ہویا
زمانہ حمل میں یا قبض کے سبب سے ہوتا ہے ۔ اور بعض آدمیون کو خاص
قسم کی غذا مثلاً گویا جا کے کہانے پینے سے بھی ہو جاتا ہے #
علاج ۔ جس چیز کے کھانے سے درد ہو جاتا ہوا میں سے پر ہیز کرائیں
دو قطرے ڈالیوٹ ہیڈروسیانک ایسٹہ با قدرے پانی میں ملا کر پلائیں
به رواری نیز زہر سے مقدار خوراک مقره وو بوند سے زیادہ
بڑی نہ ہے
زیادہ سعودوابه دیدین برای
جانچ پر تان کے بعد وہ ہو تو تاب کے ملن تیار کر کو استعمال کمی شکری
رفیق بیماران
****
خود اس
جلد اول
قبض ہوتو بذریعہ علینات دور کرین معده بین خراش ہو تو یہ نسخہ دین - نسخہ ٹریس
نائٹریٹ آف سیمتر دنل گرین۔ سفون صفح عربی دلش گرین - دونوں کو ملالین -
یہہ ایک خوراک ہے ایسی دن میں تین بار دین بن
زیره پر در معلوم ہوتو ٹا را میک انتمنت کی مقام ماؤف پر مالش کرین؟
معدہ میں نفع ہو تو پانچ گرین بیکری پانچ گرین گوند کا سفوف ملا کر دن مین
دو تین بار دین ہے
مقوی اعصاب ارومی یعنی مرکبات فولاد و استر کنیا دانیشتن سیسری وغیره
بمقدار مقررہ کہلائین :
-۲- کارڈ یلچیا ۔ اسکوانگریزی میں ہارت برن - ہندی میں کلیجا جان بول توربین
اسمین سعده پرمیٹھا میٹھا در داور سینہ پر مبین سی معلوم ہوتی ہے ترش اشیا کی
پر
کہانے یا معدہ میں تیزابی کیفیت زیادہ ہونے یا نقرس کے مریضیوں یا ضعیفون
کو بدہضمی میں ہوتا ہے۔ اور امعامین ترشی کی زیادتی ہو تو اس مقام پر رہی جلن سی
محبوس ہوتی ہے ؟
علاج۔ چونکہ بہر عارضہ تیزابی کیفیت زیادہ ہونے سے ہوتا ہے۔ بد نیوجہ
وسٹ گرین سوڈا ۔ یا د تل قطر سے سلیوشن آن پاش پانی میں ملاکر یا لائیوار
مقدار مقرہ پلانا مفید ہے۔ اور ایک سیب کھانے سے بھی فائدہ ہوتا ہے
کیسٹ وڈینیا۔ یہ معدہ کا تشیعی درد ہے ۔ جو غذا کا یکے بعد یا
ضور معدہ بین یا سعیدہ کے عضلات میں تشبیح ہونے سے ایسا شدید ہوتا ہو
کہ مریض کبھی اٹھتا اور کبھی بیٹھتا ہے ۔ غرض کہ مشکل ماہی بے آب تروپتا ہے اور
رفیق بیماران
4.2
جلد اول
پیٹ کو ہاتھ سے یا بذریہ تکیہ کے دبائے رہتا ہے۔ بوقت تشنج ٹٹولنے سے
مده پرایک گومڑی سی معلوم ہوتی ہے جو نصف یا پون گنٹہ بعد زائل ہوجاتی
ہے، جی متلاتا ہے کی ہی تے ہو کر انہیں کم ہو جاتی ہے۔ اور عرصہ تک در در ہے
تو بعد افاقہ کے دکن سی رہ جاتی ہے کیسی شدت کی حالت میں کو لیپس ہو کر
مریض تلف ہو جاتا ہے۔ اس قسم کا درد خراشدار غذا کھانے یاخالی معدہ میں
اور
نهایت سردی برف کا پانی پینے پاوں پر کوئی صدمہ سخت پہنچنے یا نفرس کی سمیت
جسم میں ہونے سے ہوتا ہے ؟
علاج - اگر درد خفیف ہوتری با اجرہ کی بولی یارو کو گرم کر کے سینے
یا
یا رائی کا پلاسٹر لگانے۔ دنل قتل کے اسیس آن خنجر یا پانچ قطر کی جوت آئیل
کر پر ان کی یاد تی ام برای گرم پانی میں ملاکر دینے سے آرام ہو جاتا ہوں
اگر اس سے آرام نمی اور معدہ خالی ہون نرم غذا کھلائیں، یا سوڈا واٹر وحی
کھاری دو اپلائین :
گر کوئی خراش در غذاهای مواد معد من موجود ہو یعنی آنورگها گرین گینتی کا
کھائی ہو
کیا
رصه نگر را مو و پا را دارای گرم پانی میں گول کر یا پندرہ میں گرین سلفی
زنک پانی میں ملا کر بے کرائین ؟
بعد قے کے بیا نسخہ دین نسخہ ابرو میک اسپرٹ آن اسونیا میں نظرے۔
اسپنر شیبان کلور و فارم ایک ڈرام - پرسنٹ واٹر ایک روشن - سبکو لا کر ایک بام
ناوین ۔ باری کے بعد میں جب آرام جو جائے ایک مل دین ؟ -
یعنی
شدت کی حالت میں یہ نسخہ بھی نصب نسخہ بائی کاربونیٹ آف سوڈا
رفیق بیماران
۶۰۸
جار
اول
پندرہ گرین - سولیوشن آف ہیڈرو کلوریٹ آف مارخیا پندارہ قطرے ڈالیوٹ
ہیڈروسیانک ایسڈ تین قطرے۔ انفیوزان آن کیس کر ملا ایک اونس یسبکو
ملا کر ایک دفعہ پلائین :
یا بحالت شدت ایکڈ رام - سولیوشن آن پیڈرو کلوریٹ آف مار دیا ایکدم سے
ہلا دین ۔ جس سے فریقیں سو جاتا ہے دوسرے روز سٹڈ لیز پوڈر یا
روغن پیدا نخجیر بلائین - جلاب کا اثر ہونیکے بعد یعنی جب دست آنکھیں کھیرا
عرصہ تک یہ نسخہ جاری رکین ۔ نسخہ۔ بائی کاربونیٹ آف پاش پندرہ گرین
ایر و شک اسپرٹ آف امونیا بنیں قطرے دیکچر آن اکو نائیٹ پانچ قطرے۔
انفیوزن آن ہو پس ڈیڑھ اونس - کونڈ اکٹراکٹ آف کن یا سگریڈا
بنیں قطرے۔ سبکو ملالین ۔ یہ ایک خوراک ہے۔ ایسی چہ چند گھنٹہ بعد دین
اس درد مین جو اکثر قبض رہتا ہے وہ بوجہ کیکر سگر یا رفع ہوتا رہتا ہے یہ
- ڈرائی سیلی اگهہ - ار نے سبب
مثلاً کچھہ غذا کی بے اعتدالی وغیر
سے میٹھا بیٹھا رو امعامین ہونے لگتا ہو اور اسکے ساتہ استعمال نہیں ہوا
علاج کپونڈ نکچر آن رو بر به دو ڈرام- لا د غم پانچ قطرے۔ پیپرنت وائر
ایک اونس طلا کر ملاوین یا دو تین قطرے پیرنٹ شکر پر ڈال
کر کھلادین - یا
-
ہینگ و سوننه کی گولیان (دیکه و صفحه ۸۴) دین با
- - ارنئے
ین که
کی وجہ سے جو ملک د تا هر استکاذکر مو لا بد منی کو با این کار
-۱۳ نفح شکر یا پیٹ پھولنا
نفخ شکم کوانگریزی بین نیلونی بنیا ہی میں اپھارہ کھتے ہیں، کھاناکہا ن کے قیت
رفیق سماران
4.4
ديد أول
جو ہوا معدہ میں جاتی ہے وہ بذرید کر کھائی ہے۔ اور یہ کوئی مرض نہیں ہے۔
گر معدہ بین جب غذا کے سڑنے سے ہوا پیدا ہو تو بد بو دار کار آتی ہیں۔ براہ متعد
سے خارج ہوتی ہے اور ان راستون سے ہوا نہ نکلے تو فتح ہو جاتا ہے ؛
علاوہ غذا کے سڑنے کے بار گولہ وغیرہ میں معدہ کی لعابدار جیلی بین خود بخود ہوا
پیدا ہوتی ہے اور عصبی مزاج والوان روسی عورتون
کو خاص روده هو شراب یا چار زیاد
پیتے ہیں یا معدہ یا اما یا جگر کے امراض میں مبتلا ہوتے ہیں یا جنکو نقرس یا بد نمی
ارم با یاریم کے خدا
کا اضافہ ہوتا ہے اور زیادہ تردید برای استانی
خصیت
اکثر معدہ و امعاکی قوت زائل ہونے یا خراب غذا کھانے سے یکا یک یا
رفتہ رفتہ پیٹ بوجہ ریاح کے پھول جاتا ہے اور بار بار بذریعہ کار وگون کے
یح خارج ہوتی ہے۔ قولنج کا مادر دشکم ہوتا ہے۔ بیت نجاتا ہے ۔ قبض -
رہتا بت۔ گا ہے پیشاب بھی وقت سے آتا ہے ؟
علاج - اچھی طرح گذشته حالات دریافت کر کے سبب کو دور کرین - معدہ مین
غذا موجود ہو تو ستے کرائیں قبض ہو تو مستعمل یا حقنہ کے ذریعہ سے دور کریں ۔
موجودہ نفخ رفع ہو جانے کی غرض سے واضع رباح ادویہ مشکلی پینگ و سونٹھہ
کی رو گولیان
(دیکهو صفویه) باید مستند دین نسخه کمپوتر نگران کار دم چار دامن
ڈیم
ڈالیوٹ میدر و سیانک ایسڈ چالیس منم یروشک اسپرت آن است یا دو ڈرام
یکچر آف منجر من درام ۔ کلورک، پتھر او د رام کیر وے واٹر چند اون سبکو عالمین
ایتھر اوڈرام۔ کیروسے
اور اسمین سے کبھی کبھی چارہ ڈرامہ کی مقدار مین دین ہے
صرف ایرو شک اسپرٹ آف امونیا دس پندرہ قطرے۔ پانی میں ملا کر ایکبار
رفیق بیماران
4).
جلد اول
با نفخ کی زیادتی ہوتو دس قطرے نیکی آف ایسا تیڈا بھی اس میں شامل کر سکے
دن میں تین بار دنیا مصر سے
۔
اندرونی علاج کے ساتھہ ضرورت ہو تو یہ بیرونی علاج بھی کرنا چاہئیے برشکم
پر رائی کا پلاسٹر لگائین ۔ یا ٹا رمین کے تیل کی یا اس دوا کی پالش کرین
نسخہ مالش اسپرٹ آن کیفر لا کر امونیا میٹھائیں ۔ ہر ایک دوا ہموزن
لیکر ملالیں اور شکم پرپلین دراک کر میٹ پر کپڑا باندہی - سلایم دلچکدار چیز
مشلار پر کی نلی مقعد میں داخل کریں تاکہ اسکے راہ سے ریح خارج ہو ؟
بعد فاقہ مرضی کے ایسی تدبیر کرین کہ ریاح نہ پیدا ہوں ۔ اور وہ یہ ہے کہ معدہ کو
آرام وین مینی تحلیل و موند یا کثیرالمقدار غذا نہ کھانے دیں۔ چار شراب وفا کشی
سے پر ہیز کرائیں۔ چلنے پھرنے کی عادت ڈالین مقوی و ہاضمہ و ملین ادویہ مثلاً
سولیوشن آن استر کنیا با منچھر کو امیکا - چرایتہ کو خیساندہ و غیرہ کا
بمقدار مقررہ استعمال
کرین :
۱۴ پیچش - یا - آنو خون آنا ۔ یا مرور
اسکو ڈاکٹری میں ڈسنٹری ۔ عربی میں قرته الامعا - پنجابی مین سیمان اوندیان بین
کہتے ہیں۔ یہ عام وكثر الوقوع مرض ہے جو بچوں سے لیکر موڑ مون تک اور
ہر ملک والوں کو ہوتا ہے اور شاز و نا در خود بخود اور کم ہی گھر بلوا د یہ مثال
مولف در و نجمه و غیره یا کسی او نے طبیب کے علاج سے رفع ہو جاتا ہے مگر
جب سخت قسم کا ہو یا علاج با ترتیب تھو یا شروع میں پرواہ نہ کی جائے اور خانی
کا موقع جاتا رہ ہے یا مریضی بہ پر بہتری کریں تو جان پر ہونا مشکل ہوتا ہے ہے
بد
رفیق بیماران
ال
جلد اول
اس مرض کے تشریعی حالات تو بہت طویل میں گر مختصر بی ناظرین جان بین تو بخوبی
سمجھ میں آجائے کہ یہ کیسا سخت مرض ہے اور وہ یہ مین کہ بڑی آنتون کی لعابداری
ور اسکی گلیوں میںپہلے خراش پر افلامین مینی سوزش پیدا ہوتی ہے ۔ اگرایس
درجہ مین آرام ہو جائے تو فبہا ورنہ زخم ہو جاتے ہیں۔ پھر ان زخمون پر انگور ینہ کیا
توز ہے قسمت نہین توسترن شروع ہوتی ہے یعنی آنتون کے پر دے سٹرک
لکھلنے لگتے ہیں ۔ اسمین سوراخ ہو جاتے ہیں ۔ گاہے چھوٹی آنتین بھی ماؤف
ہو جاتی ہیں ۔ کبھی جگر میں دنبل ہو جاتا ہے اور دیگر سخت و خراب نتائج ہوتے
ہین پس ایک تو غذا جس پر زندگی کا مدار ہے اُس کے ہضم کے راستہ کی یہ صورت
ہو۔ دو کے بیرونی حصہ جسم پر زخم یا سٹران ہونا خوفناک ہوتا ہے تو اس نازک
مقام کی سٹرن سے تو اللہ بچائے ۔ اسلئے مناسب ہے کہ شروع سے ہی
با قاعدہ علاج
کرائین اور غذا کا بخوبی پر ہیز کریں ۔ لیکن اسقدر خوف بھی نہ کرین
کہ ذرا آنو خون آئے کو ہم کرکے گھبرا جائیں کیونکہ پرستم کی پیش ملک نہیں
ہوتی اور بعض دفعہ ورا اصلاح کرنے سے صحت ہو جاتی ہے جیسا کہ سابق یہ کیا گیا
کبهی تو یہ مرض خاص خاص جگہ کبھی ایسے ملکون مین جهان ملیر یا یا گرمی کی
زیادتی ہوتی ہے۔ کبھی شکست پانیوالی فوج کے سپاہیون بین شل وبا کے
پیدا ہوکر ہزار دن کو آدمیون کو ہلاک کر دیا ہے ؛
میریس فیور یا اسکردی کے ساتھ ہی بیہ بیماری ہوتی ہے چنانچہ بنگالہ و ہندا
کے ان مقامات مین جہان ملیریا کی زیادتی ہے وہان کے رہنے والوں کو بخار
کے ساتھہ یا علاج وغیرہ جو جہاز میں مدت تک نکلیں گوشت کھاتے ہیں انکو
فیق بیماران
۶۱۲
ڈسنٹری اکثر ہوتی ہے #
ہمارے ملک کے بہت سے جھون میں اس عارضہ کے پیدا ہونی کے بڑے سید ہ ہیں
بین تعقیل و دیر فہیم اشیا مشل کچے و ترش پھلوں کا کھانا کمیٹی شراب یا مسکنات یا
حار اشیا کا کثرت استعمال
کرنا ۔ غذامین کسی قسم کی بے اعتدالی ہوتا۔ تالاب وغیرہ کا
غلیظ پانی پینا۔ جب بدن گرم و پسینہ سے تر ہو اس حالت میں سردی کا لگنا تنگ
و بند مکان میں بہت سے آدمیوں کا جمع ہونا۔ ستمان با فکر یا رنج کی حالت بین یا
کر چار کھانا ۔ قبض ہونا ۔ مہملات کا بکثرت استعمال کرنا۔ پیٹ مین کیٹر سے ہونا۔
بچون کو دانت نکلنا ۔ موسم کا نہایت سرد یا نہایت مرطوب ہونا مسہل لینے کے بعد
اسی روز کوئی غذا ثقیل مثلا روٹی یا گوشت یا ترکاری و غیره کها لینا :
خنازیری با آتشکی مزاج والوں کو بالنقرس یا الہی منیر یا وغیرہ سے جنکے خون میں
جمعہ خرابی ہو ان کو اس مرض کے ہونے کا زیادہ خون رہتا ہے ۔ اور یہ نسبت مسلمانی
کے ہندو دن
کو اور یہ نسبت ہندووں کے انگریزوں کو اور یہ نسبت عورتوں کے
مردون
کو بد عائلہ زیادہ ستاتا ہے ۔ اور سن رسیدہ آدمیوں کو پیش ہو تو
به نسبت دوسری عمر والون کے اُسے مہلک سمجھا جاتا ہے ؟
پیچیں کی بہت قسم بیان کرتے ہیں اور عموماً دو قسم یا دو حالت ہمیں ایک کٹوٹ یعنی شدید
روک کر انک یعنی مزمن ۔ اسکے علاوہ بعض نے تیسری تم سب اکٹوٹے
کرانک
رت کلین یا سنعمل در این روز این امر ز اور اسکے دوسرے روز ہی زم فدا مثلا زرداری
میں
یا دردہ جانوں وغیرہ کہا میں ثقیل غذا سے پر ہیز کریں کیونکہ ملین دوا کے ہے ایک روز اور
مستقل کے دو روزہ اور تنقل غذا کھا نے سے اکثر بخش ہو جاتی ہے ؟
فیق سیماران
جلد اول
بیان کی ہے۔ پین شہریک کا جدا جدا ذکر کیا جاتا ہے :
پخش شدید - آکٹوٹ ڈ سنٹری) دو ایک روز اسهال یا قبض رہ کر
پیش کی خاص علامات شروع ہوتی ہیں یعنی بہت منور بڑے کے ساتھ خون آنو
ملے ہوئے قلیل المقدار بار با یعنی جو میں گھنٹہ کے اندر پچھلیں میں دفعہ دست
آتے ہیں نب دست آنے کے وقت مریض کو نتھتا ہے۔ کیوں کو نتھنے سے کانج
نکل آتی ہے۔ پیٹ میں مروڑے کا درد ہوتا ہے۔ دست آنے کے بعد عال اتان
مذکور بین گونه تخفیف ہوتی ہے ۔ لیکن قلیل عرصہ کے بعد پھر وہی بچپنی و مروڑ پیدا
ہو جاتی ہے ۔ دستون مین آنو خون کے علاوہ کبھی کوئی سندہ ہوتا ہے کبری
امعا کی رقیق و سدار دو چینی سبز بانیاہ رنگ کی رطوبت جو بغیر مردے کے خارج
ہوتی ہے ۔ بڑی آنتون کے دورہ مین جس جگہ سوزش ہو وہاں دبانے سے
درد معلوم ہوتا ہے مثانہ کی قبلی میں ہی سوزش ہو جائے تو پیشاب جلن ہو
برقت آتا ہے یا بند ہوجاتا سنج
امعا کی زیرین حصہ میں سوزش ہو تو خون و آنو لا ہوا تھوڑی مقدار میں بہت
مروڑے کے سابقہ پائخانہ آتا ہے۔ بعد پائخانہ کے خون بھی نکل آتا ہے۔ استاد یم
پر بھاری پن اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ کوئی شے کی ہوئی ہے جس سے نہایت
بیچینی ہوتی ہے ۔ اگر معا کے بالائی حصہ میں سوزش ہو تو خون آنو ملے ہوئے
پا ئیخانہ کی مقدار زیادہ اور مروت کم ہوتی ہے ؟
بند بنگال میں ایک قسم کی بخش ہوتی ہے جسمین پہلے بکثرت خونی دست آکر بخش شروع
ہو جاتی ہے اسے ہمو را جلب ڈسٹری کہتے ہیں ؟
رفیق بیماران
۶۱۴
جلد اول
اس بیماری میں کھانے سے نفرت، ہو جاتی ہے ۔ رات
کو نیند نہیں آتی ۔ شروع مین
زبان سفید پھر شریخ وصاف دختک ہوتی ہے ۔ بخار خفیف یا ملیرس فیور
ہوتا ہے ۔ یا جب زخم پڑھائیں ویسٹرن شروع ہو جائے تو بخار زیادہ یعنی
جسم گرم و خشک و نبض تیز و زبان میلی ہو جاتی ہے۔ بار بار پانی کی مانند تیلی
بھورے رنگ کے بدبو دار دست آتے ہین اور اُن میں خون کی ڈالیان در
سفید یا سیاہ رنگ کے پھوڑے ملے رہتے ہیں۔ پیٹ تنجا تا ہے وہم کیان
آتی ہیں ۔ جب ان علامات کی زیادتی ہوتی ہے تو سر سام وغیرہ ہو کر فوروز سی
پندرہ روز تک کے عرصہ مین مریضیں مرجاتا ہے ؟
اگر صحت ہونیوالی ہو تو یہ یا آئندہ رود در بخار کم ہو جاتا ہے۔ دست کمر
فرضا پہلے ہوئے آنے لگتے ہیں۔ کو نتھنے ومر ویڑے کی تکلیف جاتی رہتی
ہے ۔ بیقراری و بچینی نہیں رہنی۔ نیند آتی ہے مگر مریض کہانے پینے میں دیر سرکی
کرے تو دوبارہ پیش کی علامات پیدا ہو جاتی ہیں اور صحتیابی کا عرصہ بڑھ جاتا ہونا
کمزورون کو یہ عارضہ ہو تو مثل توی آدمیون کو بار بار دست نہین ہوتے اور
خودی و بلغم کے ساتھہ فضل بھی ہوتا ہے اور درد شکم تو ہوتا ہے مگر مروڑ کی
تکلیف و محلی و بیخوابی زیادہ نہیں ہوتی۔ بخار ہی چندان نهمین ہوتا لیکن شام
کو قدر رستہ بدن گرم و نبض تیز ہو جاتی ہے ؟
اگر مریض بہت ہی کمزور و عارضہ شدید ہو تو خراب قسم کی علامات پیدا ہوتی ہے
یعنی نبض ضعیف و سریع - زبان خشک - دانت دلب سیلے - ہذیان
وغیرہ ۔ اور اس حالت سے اکثر مریض جانبر نہیں ہوتا ۔ پیش والے کے
رفیق بیماران
۶۱۵
جلد اول
دست کو دیکھا جائے یہ تو شروع میں آنو یا خون یا کوئی سدہ ہوتا ہے۔ درستر
درجہ میں خون کی ڈولین دسفید یا زرد رنگ کے دو تین جو کی برابر یا پانچ چہ انہ
لاپنے چھوڑے تیسرے درجہ میں سیاہ رنگ کے چھوڑے ہوتے ہیں ؟
پہ جھیل مزمن - کر انک ڈ سنٹری مفر من بخش بعدش دید کے یا شروع ہو ہیں
ہوتی ہے جس میں آنتوں کی جمیلیان دبیز ہو جاتی ہیں اور ان میں مختلف صورت کی
ہو جاتے ہیں ۔ پہلے شعض بھورے رنگ کے کغدار پائخانہ کے دست حسین
خون کی چلتیان اور پچھڑے سے رہتے ہیں با ر با رخفیف مروڑا دیگر آتے ہیں ۔
کبھی پاسخانہ کے ساتھہ ریم خارج ہوتی ہے۔ کبھی علامات شدید اور کبھی خفیف
ہوتی ہیں مریض نهایت لاغر کمزور چہرہ پھیکا بھیجا ہوا و توش - جلد خشک
پیٹ رہا ہوا ہوتا ہے ۔ بدن سے ایک خاص قسم کی ناگوار بو آتی ہے ۔ اشتہا
بالکل زائل ہو جاتی ہے۔ کیسی عقل و حواس بین فتور پڑ جاتا ہے۔ آخر کو
رفتہ رفتہ بڑی تکلیف اٹھا کر مریض مرجاتا ہے یا کوئی خوش قسمت شروع میں
سی لایق طبیب کی طرف رجوع کرے اور اللہ کو منظور ہو تو صحت حاصل کرتا ہی
سب اکٹوٹ ۔ اسمیں شدید بخش کی علامات یعنی دستون مین آنو خون
ہو، دستون کے دیکھنے کی یہ ترکیب ہے کہ راستے دن کے کل پائخانہ کو ایک جا جمع کردین مگر رسید
خیال رہے کہ جس برتن میں مریض پائخانہ پرے آسمین ، کمر بانٹی ہندو نپر صبح کو اس
برتن میں پانی ڈال کر لکڑی سے ہلا کر چھوڑ دین ۔ پھر تھوڑی دیر بعد پانی کو تار میں
اور دو تین دفعہ ایسا ہی کرین - آخر الامرت نشین شے کو چینی کی سفید و چوڑی رکابی
مین ڈال کر دیکه این با
دیکھین
فتن بیماران
14
جلداول
آنا۔ درود و مروڑ ہونا ۔ ہوک نہ لگنا وغیرہ پائی ضرور جانی ہیں مگر سب کمی کے ساتھہ ہوتی
ہیں اور دوچار دن مین اور نے علاج سے صحت ہو جاتی ہے یا مرض تبدیل کروں
مزمین ہو جاتا ہے ہے
اس قسم کی پیشن گوشت و شراب سے پر ہیز کرنے والون دکر ورون کو یہوتی ہے۔
چنانچه بند دستانی بر ضعیف القوے میں اکثر اسی قسم کے بخش میں مبتلا ہوتے
ہیں اور بہ نسبت دیگر ممالک کے آدمیون کو زیادہ تر شفا حاصل کرتے ہیں :
مدارج .. جب پخش شروع ہو تو یہ نسخہ دین۔ نسخہ کی ٹرائیل ایک انہیں
یا چار گرام لا نم ونس قطرے یا افیون کا سفوف چوتھائی گرین ۔ پیرسن ٹی وائٹر
یا عرق بادیان ایک اونس - سبکو ملا کر یکدم سے بلاد ہیں۔ اس سے تین چار
ست
ابجاتے ہیں اور کوئی سندھ و غیر و امعا مین ہو تو خارج ہو جاتا ہے بعد از ان
اپ کا کو انا کا استعمال کرین جسکی ترکیب باب دوم من کهی گئی دو یکه و صفحه ۶۶ کیونکہ
پیچش میں اس دنیا سے زیادہ مفید کوئی دوا نہیں ہے۔ بچون جوانوں جوڑا پرانی
حاملہ عورتون ہر ایک کو یہ دوا دے سکتے ہو، جہ
پیکا کوان کے علاوہ سرور درد رفع کرنے کے لئے بعض طبیب ایک ایک گرین افتون
دن میں ایک یا دو وہ نہ دینے کی اجازت دیتے ہیں بعض منع کرتے ہیں :
اکثر تو پیکا کو نا کے استعمال سے ہی رفتہ رفتہ ضرور صحت ہو جاتی ہے مگر اتفاقی
اراهم بنو یا برائی کا علا ج دوسرے درجہ میں کھونا پڑے یعنی جب زیادہ مقدارمین
پہلے پہلے دست آتے ہوں اور بخار کی شدت ہو تو دس دس گرین ڈورس کو ڈر
ہو. اس مرض میں دوا سے زیادہ غذا کا خیال رکھنا چاہتی یعنی وہی غذا دین سیکا آگے ذکر
رفیق بیماران
دیکھو اب دریم بار ها گفته به این به
چارچارگی
جلد اول
یا افیون نصف گرین کافور ایک یا دو گرین - اسکی ایک گولی بنالین - ایسی تین جا
گولی روز دین :
دینا
جب دستون میں خون کی ڈلین اور بچھڑے آنے لگیں تو یہ نسخہ دیں ۔
نسخہ شوگراف لیڈ دو گرین - افیون نصف گرین - دونوں کو ملا کر ایک گوئی
بنائین اور ایسی چار چار
گھنٹہ بعد دین به
اسکے ہمراہ تقویت کے واسطے اس نسخہ کا استعمال کرین لیسته کوفین دو گرین
ڈالیوٹ سلفیورک ایسیڈ دس قطرے لاڈ غم دس قطرے ۔ پانی ایک اونس
سبکو ملالیں ۔ یہ ایک خوراک ہے۔ ایسی دن میں دو تین بار پلائین :
پاخانہ کے ہمراہ خون زیادہ اور دا ایک اونس بیول
کی چھال کو دیں اونس
پانی میں نصف گرفته جوش دیگر جهان کر آسمین دو رام پیشکرنی کا سفوف ملا کر
حقنہ کریں۔ اس سے خون بند ہو تو ایک ڈرام منکرین کو ایک پائنت پانی
مین ملا کر اس کا حقتہ کرین :
جب سیاہ رنگ کے پھیپڑے آنے لگیں تو مو نکات مثلاً کاربونیٹ آف امونیا و
بانڈی وغیرہ کے سوا اور کوئی دوا ایسی نہیں ہے جس سے کامیابی کی امید
خراب علامات ظاہر جون تو افیون و کوتین بقدار مقره ملاکر دین یہ اس حالت
مین ایکا کو انا کا زیادہ مقدار میں استعمال
کرنا جایز نہیں ہے ۔ مگر قف
نصف گرین تین تین گھنٹہ بعد دے سکتے ہیں ؟
ہائے نے
مرمن پیچش میں دس دس قطراتے نیکر استیل قدرے پانی کے سائندہ دفین
رفیق بیماران
۶۱۸
جلد اول
تین بار ۔ اور دس گرین و درس پوڈر پیشب کو سوتے وقت ایک بر دین یا اپنی خونین
ترکی سند کا ستعمال کرین شد اول - ایکاکوانانی با این گرین سوڈا پانچ گرین -
گوند کا سفوق دش گرین بیکو ملالین یہ ایک خوراک ہر ایسی دن میں تین بار دین :
نسخه دوم - رسکپور ایک گرین پانی ایک پائینٹ اچھی طرح سے ملالین دیر
ایک ایک ڈرامہ دن میں تین دفعہ قدرے پانی میں ملا کر پلائین :
نسخه سوم ما جو پھل چندہ ماشہ - انارکی جڑ کی چھال ایک تو ا ۔ دونون کو
ملا کر سفوف کرلیں اور اسمین سے دو دو ماشہ صبح شام پانی کے ہمراہ بھکائین
نسخہ چہارم ۔ بیگری کا سفوف دو اونس شکر سفید دوران اپنی اشاره امین
سبکو بلالین اور ایک ایک اونس دو دو تین تین گھنٹہ بعد دین ؟
نسخہ بحجم ہی اکسیس ایک گرین، افیون ایک گرین - اسکی ایک گولی بنانین
اور دن بین دو تین بار دین :
نسور ششم بیگری دہائی ڈرام - سونتھہ دو درام - سونف دو ڈرام-
شکر سفید مین درام سیکولطالمین۔ اور اسمین سے دور د ماشہ دن میں تین بار دین
اس سے فائدہ فوتو دوسرے روز مقدار دگنی اور تیتر روز چوگنی کردین ؟
مترین بخش بین قابضات کا جب ہی استعمال کرنا چاہئے کہ انعا کے زخموں سے
ن میں
مواد کثرت خارج ہونے کے سبب مرتضی ضعیف ہونے لگے ورنہ نقصان ہو تاکہ
اور قابض
اور یہ کے استعمال سے در دشتگر و بخار کی علامات ظاہر ہوں تو جانتا
چاہئیے کہ بخش سب الٹوٹ ہوگئی اس صورت میں قابض ادویہ کو فوراً موقوف
کر کے تھوڑی مقدار میں اپ کا کو انا کا دینا شروع کرین
رفیق سیماران
419
جلد اول
جب مریض کے قوئے سلب ہونے لگیں تو محرکت مثلا براندی۔ رم - ایر وشک
اسپرٹ آف امونیا وغیرہ قدرے پانی میں ملا کر دینا مناسب ہے ؟
سب
اکٹوٹ قسم کی پیش جو اکثر ہندوستانیوں
کو ہوتی ہے اسمین پہلے روغن بیدا بخیر
به
دیگر معاکی صفائی کرین پر تین گرین اینکا کو انا چوتھائی گرین افیون کی ایک گولی بنالیوں
اور ایسی چار چار گھنٹہ بعد کہلائیں اور ان دیسی نسخون سے بھی فائدہ ہوتا ہو؟
نسخہ اول۔ سونف کا سفوف ایک تولہ شکر سفید ایک تولہ ۔ دونوں کو ملا کر
ایک دفعہ صبح کو با نصف صبح اور نصف شام کو قدرے پانی کے سائندہ تین چار
روز تک دین ۔ دہی جانوں کو لائین :
نسخه دوم آمله سونه - سونف - هر یک چه ماته یک پیکر ویژه تولد
به میکر
شکر سفید اسمین ملا کر تین پور ئمین بنالین اور دن تین تین بار دین :
سخه سوم بهدانه چه ماشده ریشه خطی چه ماشد - ان دونوں کو پانی میں
ڈال کر لعاب نکال کر دو توله شربت بنفشه اسمین ملالین پر تین تین باشه تخمریان
و اسپغول چھڑک کر یہ وز پلا دین ۔ جنکو بنفشہ نا موافق ہو ان
کو بجائے شرت نفتہ
کے مصری حسب ذائقہ ڈالنا مناسب ہے کہ
!
نسخہ چہارم ۔ سونف پانچ ماشه - سون همه چار ماشه - پوست خشخاش
پانچ ماشہ آملہ چار ماشہ۔ چھوٹی ہر چار ماشہ سفید زیرہ چار ماشہ بصری دو ولی
پہلے سونف و پوست خشخاش وزیرہ کو قدرت سے گھی میں بریان کر کے نمان لین
بھر باقی ماندہ چیزون کو گھی میں بھونین بعده سبکو سپیکر مصری ملالین - مقداد
خوراک بچون کو ایک یا دو باشه حسب عمر، جوانوں کو پانچ چه باشد نمیں دو تین بام
رفیق بیماران
۶۲۰
میلد اول
غذا اسکے ساتھ کھچڑی وہی خشک وغیرہ شدید و مزین بخش میں مفید ہے۔
پیش کے ساتھہ آپ ارزہ آتا ہو تو دس پندرہ گرگین کونین کا مکسچر بنا روکنے کے بھی
دین اور اس سے ایک گھنٹہ بعدا پیکا کوانا کا استعمال کرین :
اسکروی کا مرض شامل ہو تو نیبو کا عرق ضرور دین :
برونی علاج صرف گرم پانی یا پوست کے جوشاندہ سے ان ربیعی ترین تامین
بیا
ائیل پیٹ پر سینک کر کے۔ فلالین کی چوڑی پٹی یا روڈ باندہ دین - مریض قوی و
درد کی زیادتی ہو تو پیٹ پر سوزش کی جگہ دس بارہ جونک لگائین لیکن ہندوستانی ہے
آدمیون میں اسکی ضرورت نہیں ہوتی۔ ابتدائی درجہ میں درد کی یہ فع کرنے کے لئے بعض
ڈاکٹر مقعد کے گردد و تین جونک لگانیکی اجازت دیتے ہیں اسی کا یارائی کا پلاس
لگانا۔ بی خاص در دو سوزش کی جگہ اسی کا گرم گرم پوش باند بنا درد رفع کر کے
لئے کافی ہوتا ہے ؟
جب کو نتھنے کی تکلیف سخت و دست کی حاجت بار بار ہو تو چا نونوں کی بیچ ایک اونس
لاؤ تم نصف ڈرام - یا خشک افیون کا سفون
دوگرین ملا کر تند کرین با
ایک یا دو گرین افیون و دس پندرہ گرین صابون کو ملاکر اور سپوزیٹری یعنی مخروطی
شکل کی گوٹ سی بنا کر رات کو سوتے وقت مقودر بین رکمین تا که اسعار ستقیم ما دوتا
و در دو غیرہ کی تکلیف ہو تو اسمیں تخفیف ہو جائے۔ یا دست روکنے کے لئے پندرہ گر
مریض کو آرام میں سے لٹائے رکہیں ۔ پیٹ پر ریشمی یا پشمینہ کا کپڑا یا فلالین کی جوانی
با کا یا
نی پینے دیں ضروریت ہو توآب و ہوا تبدیل کرائی مگر بد صحتیابی کے بھی کچھ روز کا
ریل یا گاڑی یا گھوڑے وغیرہ پر اپنی ایسی سواری میں سفر نہ کرنے دین جنین حرکت
پرانی ایسی سفر دیں جنہیں حرکت
میں
رفیق بیماران
۶۲۱
جلد اول
زیادہ ہو۔ مزمن چین میں مریض کو گرم کپڑے پہنائے رکھیں ؛
خدا ۔ اس بیماری میں دو سے زیادہ غذا کے پر سبز کا خیال رکھنا چاہئیے ۔اگر غذا کی
ید پر ہیزی ہوگئی ہو توخواہ کیسی ہی اچھی دوا دیجائے تو موثر نہیں ہوسکتی۔ ہندوستان
آدمیون مین زیادہ تر دیہی خشکہ کھانے یا صرف دہی پینے کا بہت رواج ہے۔
اور در حقیقت یہ خوش ذائقہ دسفید بھی ہے اور پتلی کچھڑی بھی کھلاتے ہیں
روده چا نوں کسی ہندوستانی کو کہلائے جائیں تو زیادہ دست آنیکی شکایت کرتا ہے
بہر حال پہلے درجہ مین آش جو۔ چانونوں کی پہنچ ساده یا دو دہ میں ملا کر یا
پتلا ساگودانہ ۔ یا اراروٹ ۔ دو سکه نیشکر درجه مین دوره - شوربه - اناہے۔
برانڈی یا شیرین یا پورٹ دین ۔ قدرے سوجی بریان بھی دودھ میں پکا کر بہت
پیتلی دے سکتے ہیں۔ سب اکٹوٹ ڈسنٹری میں رہی وخشکه یا کھچڑی - مزمن بخش
مین دوره و شور بہ وغیرہ لکی و مقوی غذا دینا چاہئیے ہے
ابتدا سے آخر تک روٹی و مٹھائی و کل دالون و تمام سری ترکاریون و پیلون دسیوون
و گوشت وغیرہ ثقیل اغذیہ سے پر ہیز کرائین اور بعد صحت کے بہی در از عرصہ تک
ساگ و سبزی وغیرہ نہ دین - بہت زیادہ پانی بھی نہ پینے دیں ۔ تشنگی رفع کرنے کے
لئے برفی چسا نا پیدانہ یا اسپغول یا گوند کا لعاب دنیا ۔ ٹھنڈا پانی قدرے بلانا مسنات
ہے۔ بیل کا شربت ہم دوار ہم غذا ہے ۔ انگور و انار و نارنگی کا عرق چسانیکا کچھ
مضائقہ نہیں بلکہ مفید ہے ؟
تاکید
غذا کی بابت جو لکھا گیا ہے اس پر عمل کرنا دو ایسے مقدم ہونا چا
رفیق بیماران
۶۲۲
جلد اول
۱۵ - اسهال - یا - دست آنا
اسکو ڈاکٹری میں ڈیار یا کتنے ہیں۔ موسم کی تبدیلی ۔ شدت کی گرمی یا سردی -
لمان - فکریہ خوف - قبض - کرم شکم. پسینہ یا حیض یا کوئی معمولی رطوبت بند ہوتی
مجمع کثیر میں رہنے ۔ ملیریا کا اثر ہو جانے ۔ بچون کو دانت نکلنے حمل ہونے
تقیل یا سٹڑی ہوئی غذا یا کچے پھل یا بکثرت پختہ پھل کھانے ۔ خراب پانی
پینے۔ امعا کی ساخت میں فتور پڑنے ۔ جانب شکم نقرس یا وجع مفاصل کے منتقل
ہونے بار بار تیز مسملات کے استعمال کرنے سے چھوٹی آنتون کے فعل یا
ساخت میں خلل واقع ہونے کے سبب پانی کی مانند پہلے بغیر مروڑے کے
بار بار دست آتے ہیں :
اکثر قسم کے بخارون و پایا و البسبو میر را وغیره امراض بعض مزمن بیماریون
مثلا مثل سرطان و سلمان کے بڑھنے میں ۔ بعض ایسی بیماریاں جنمین خون کی
ماہیت میں فتور پڑ جاتا ہے جیسا کہ کئی خون و اسکروی و نقرس وامراض جگر
مین بھی تیار نہ ہو جاتا ہے ۔ اور قبضہ و بخش کی مقدم علامت ہی ہو
**
اگر دستون کی شمار زیادہ ہو تو سمبنا چاہئے کہ اسما کی حرکت دودیہ بڑی
ہوئی ہے۔ اور مقدار زیادہ ہو تو سوزش کی زیادتی سمجھی جاتی ہے۔ اور دون
کیفیت موجود مون تو دونوں بات کا خیال
کیا جاتا ہے :
دیار با کی کی قسم ہی چنانچہ ہر ایک کا بیان وعلاج ذیل میں لکھا جاتا ہے ؟
اول - اری ٹیٹو ڈیا یا ، یہ من تیم مذاکرم اما یا صفر کی وجہ سے
یا
آنتون میں خراش ہو تو اس قسم کا استعمال پیدا ہوتا ہے ؟
رفیق بیماران
۶۲۳
جلد اول
ایمان کی حالت میں اجلد جلد اکثیرالمقدار غذا کھانے سے یہ عارضہ ہوتو کھانا
کھا نے سے کئی گھنٹہ بعد پیٹ پھول جاتا ہے ۔ جی متلاتا ہے مگر مردوڑے کی
ساتھہ پورے رنگ کا قدرے بو دار فضل خارج ہوکر اسی روز یا ایک دو رونه
میں مریض اچھا ہوجاتا ہے اور قوت میں کچھ فرق نہیں آتا ہو
بھی ایسا ہوتاہے کہ امامین غیر منضم غذا کے دانش پیدا کرنے سے آن یا پی
کی مانند دست غذا لے ہوئے آتے رہتے ہیں اور چونکہ غذا بل انضم دوستوں کی
سابقہ خارج ہو جاتی ہے بدینوجہ مریض دبلا ہوتا جاتا ہے ہے
گرم ملک و موسم میں صفر زیادہ خارج ہونے سے سبز رنگ کے زردی مائل
دست آتے ہیں۔ مقعد پر جلن ہوتی ہے ۔ اور تین چار دن میں آرام ہو جاتا
ہے یا قسم دوم من مرض تبدیل ہو جاتا ہے نہ
علاج غذا کی قدرے بے اعتدالی کے سب اتفاقیہ یہ عارضہ ہو ہو تو پانچ
چار دست اگر اکثر آرام ہو جاتا ہے ورنہ یہ نسخو دین نسخه ریوند چینی میں گرین
سب کاربونیٹ آن پاش با جدا کار دیش گرین ہونٹ کا سفوف دس گرین بال مونده قطورت
انیون کا سفوف الد یا ایک گرین - پیپرمنٹ واٹر یا عرق با دریان ایک اونس ۔ سکو
ملا کر یکدم سے پہلا دین ۔ جوان آدمی کے لئے یہ ایک خوراک ہے ؟
اس چه چه گندی بعد دین۔
اسے بھی آرام نہو تو دس دس گرین کیپونیہ چاکپ
یکی و د د ه م مرند کالامین و
دستون مین غیر تهضم غذا پائی جائے تو جب تک خراش پیدا کرنے والی شے
اپا نے
کو امعا سے خارج نہ کر دیا جائے ہرگز دستوں کو بند فکریں ۔ چنانچہ پہلے یہ نسخہ
رفیق بیماران
۶۲۴
جلد اول)
دنیا چاہئیے نسخہ کی ٹرائیل چار ڈرام- گوند کا سفوف دو ڈرام، بنکچر او میم
پندرہ قطرے۔ سادہ شہرت چار درام - عرق بادیان چار اونس سبکو ملالین
پانچ چند برس کے بچہ کو اسمین سے چار ڈرامہ اور زیادہ عمر والے کو زیادہ
مقدار مین دین ۔ اس نسخہ سے خراش پیدا کرنے والی سے خارج ہو گرام ہوجاتا۔
صفرا کی زیادتی سے دست آتے ہوں تو کئی روز تک اُن
کو نہ روکین تاکہ
جگر کا تنقیہ ہو جائے۔ درد ہو تو یہ نسخہ دیں ۔ نسخہ بائی کاربونیٹ آن سوڈا
ونل گرین لائم پانچ قطرے۔ پرنٹ واٹر ایک اونس سبکو ملاکر پلا دین
شراب و گوشت وغیرہ سے پر ہیز کرائین :
دوم کنجسٹو ڈیا ریا ۔ سردی الریا کے اثر یا ستم اول میں جلد محمت
نہ ہونے سے چھوٹی آنتون کی لعابدار جبلی میں اجتماع خون ہو جائے تو اُسکو
کنجو۔ یا سیرس ڈیاریا۔ اور جب شدت کے ساتھہ ہو تو میو کو انٹراٹس
کہتے ہیں ۔ اسمین سے چوبیس گھنٹہ کے اندر دس بارہ دست قلیل للقدار
سفید انو لے ہوئے یا کثیر المقدار پانی کی مانند پہلے آتے ہیں جس میں کچھ
ہو نہیں ہوتی۔ پیٹ میں مروڑے کیا درد اور تخفیف بخار ہوتا ہے۔ ہوک
نہیں لگتی۔ جی متلاتا ہے :
علاج شروع بین برگه قابض ادویہ نہ دین کیونکہ قابضات کے دیتی ہے
ہوتا ہے بلکہ ابتدا مین ایک اونس کیسٹر آئیل و ہمیں قطرے لاڈ تم
ملاکر پلائیں تا کہ کئی دوست اگر نیٹ صاف ہو جائے بعد ڈور ریس پوڈر بقدار
ہو ڈوریس
مقررہ دیں ۔ نباتی قابضات مثلاً کشتہ وغیرہ کا استعمال کرین ہے
نقصان
رفیق سیماران
۱۲۵
جلد اول
به نسخه بی نصب رسم - نسخہ سب نائٹریٹ آف بسته پندرہ گرین - ڈوری ہوتی
تین گرین دونوں کو لاکر یک پور به نائین اور ایسی مین پور یه دنین تین بار
یہ
در در فع کرنیکے لئے کلوروڈین دنل ق سے پانی میں ملا کر پلائیں۔ پیٹ پر
سینگ گرین گرم گرم پولش باند بین ها
سوم ۔ سیسے کھیٹک ڈیا ریا۔ (استعمال شرکی) یعنی عورتون کو
ایام حمل مین یا بچوں کو دانت نکلنے کے زمانہ مین یا نازک مزاجون کو رنج وغم
سے دست آنے لگتے ہیں ؟
علاج - ایام حمل میں جو اسہال ہوتا ہے اسکا آگے ذکر ہو گا۔ بچون کورت
کھلنے کے زمانہ میں جو دست آتے ہیں اُن کو بلا شد ضرورت ہرگز نہ روکین
اور نہایت ضرورت پڑے یعنی زیادہ دست آنے کے سبب بچہ بہت لا غرو کرد
ہو جائے اور دست بند نہ ہوتے ہوں وہ معدہ و امعا کی صفائی بذریعہ
پکے مسول کے ہو چکی ہوتوکوئی پکی قابض دو استلا چاک کپچر مقدار مقرہ دین
رنج و غم سے نازک مزاج آدمی کو دست آنے لگیں تو کلور وڈین کا دنیا ہر
چهارم - کرانک ڈیاریا دینی اسمان مرسی استین پہلے بغیر مروریان
تھے دو تین دست آتے ہیں پھر رفتہ رفتہ مرض کی زیادتی ہوتی ہے اور
پیلے رنگ کے باکھر پاٹی کی مانند سفید یا سیلے جا گرا رزور سے دست
آنے لگتے ہیں ۔ زبان چمکدار ہوتی ہے کبھی اس پر چھالے پڑ جاتے ہیں
جس سے کہانے میں تکلیف ہوتی ہے ۔ کبھی بھوک بہت لگتی ہے کیسی تم
ہو جاتی ہے ۔ جو چیزین کہا نی کے قابل نہیں ہیں ان کی ایسی رغبت
رفیق بیماران
474
جلد اول
ہوتی ہے کہ با وجود مانت چھپا کر مریض کھا لیتا ہے ۔ کھا نیکے بعد پیٹ پر یاتا
ہے اور مروڑا اُٹھتا ہے۔
جب بیماری بڑ ہجائےتو مزا چڑیا ہو جاتا ہی جلد خشک و عضلات تحلیل ہوتی ہیں
مزاج
بدن پر دورم و جا سجاد ہے اور آنکھہ کے پر وہ قرنیہ میں زخم ہو جاتے ہیں :
آخر کو ضعف و خشی و تشیخ وغیرہ ہوکر مریض تلف ہو جاتا ہے یا آرام ہو یا
تو دوبارہ اس مرض کے ہونے کا اندیشہ ہوتا ہے ہے
علاج - قابض ادویات کا استعمال
کرین چنانچہ نسخ ذیل مین -
کوئی نسخہ دین:
نسخہ اول ڈالیو ٹڈ نائٹرک ایسٹڈ دخل قطری - لاونم دنل قطر
پانی ایک اونس کو ملامین بہ ایک مقدار ہے۔ ایسی تین مقدار روز دین ہے
نسخه دوم - ٹنکچر اسٹیل ونسل قط - انفیوزن کو اشیا ایک اونس - ۴۱۱۳
یہہ ایک مقدار ہے ۔ ایسی دن میں تین بار دین :
نسخه سوم -
کتبہ دو ڈرام- دار چینی نصف درام - تیز پات نصف درام
چھوٹی ہٹا ایک ڈرام۔ سب کا سفوف کرکے ملالین ۔ اور اسمین سے پندرہ
پندرہ گرین دن میں تین دفعہ دین :
نسخه چهارم - پنگ کا برادہ ایک اونس - دار عینی و درام دونون
ایک پائنمینٹ پانی میں جوش دیکر چھان کر بوتل مین به نتین اور ایک ایک اور
دن تین تین دفعہ پلائین :
میرا کی وجہ سے نرسی اسمال ہو تو یہ نور می سے پیشہ کونین پانچ کر
تو میدانی
رفیق بیماران
۶۲۷
جلد اول
ڈالیوٹ سلفیورک ایسڈ پانچ قطرے لاونم دنش قطرے۔ پانی ایک اونس -
مقدار
کونین کا مکسچر بذریعہ اینڈ بن کر الانم مالی یہ ایک مقدار ہے ایسی تیر
روزدین
پنجم کلرک ڈیا ریا۔ جب ہیضہ کی وبا پیل رہی ہو تو اکثر دسیوں کو پانی
کی مانند پہلے زرد رنگ کے دست آنے لگتے ہیں جی پائی نہ کہی ہوتا ہے
اور کبھی نہیں ہوتا۔ کبھی درد اور مروڑا بھی پایا جاتا ہے ؟ .
-
علاج - ایسی حالت میں بیہ نسخہ دین - -
ایر و مشک پور آن پای
(دیکھو صفحه ۲۸۳ میں گرین کا فور دادگرین - دونوں کو ملاکر تین تین چار چار
گھنٹہ بعد دین
:
اگر دستون کی رنگت جانونوں کے دہون کی مانند اور رقیق مثل پانی کے
ہوں اور پائخانہ نہ پایا جاوے تو پانچ سات گرین کیلویل چوتھائی یا نصف گرین
افیون ملا کر رات کو سوتے وقت دین +
پستر پر آرام سے لٹائے رکھیں ۔ ہلکی غذا وسیفٹی و پورٹ وائین وغیرہ دین
ہانہ پاؤوں کو گرم رکین
عام ہدایت ۔ اس مرض کے علاج میں خارجی اسباب کا خیال رکھیں
اور بخشش سے اس طرح تمیز کر لیجائے کہ اسہال بن کے دستون میں صفرامین
ہوئے آنو یا خون کے تھکے نہیں پائے جاتے اور قولون واسعا مستقیم کے
جگہ درد نہین ہوتا ہے
دشت آنے سے منشاء قدرت میں ہوتا ہے کہ اس اسے خراش پیداکر روانی
رفیق بیماران
۶۲۸
جلد اول
لجائے پس یا ایک دستون کو ہرگز بند نہ کریں بلکہ ملکی مینیاتو با قاعده غذا
دیگر طبیعت کی امداد کرین +
غذا کا بہت لحاظ کہین یعنی ثقیل و دیر مهضم مثلا روئی و گوشت اور چار وکانی
و دیگر نا موافقم بغذا سے پر ہیز کرائین پا
زور اضمر اغذیہ جیسا کہ چاول۔ سیگو- اراروٹ ۔ دورہ سیفٹی ۔ انڈا۔
مسا
دورہ میں پھینٹکر۔ جو مناسب ہو دین ۔ جو غذا موافق ہو وہ بھی کم اور
-
با قاعدہ کھلا تین ۔ ایک تھائی یا ایک چوتھائی لائی دائرہ دورہ مین ملاکر دوده
تین تین گھنٹہ بعد پلانا بہت ہے :
بعض ڈاکٹر کہتے ہیں کہ مونگ کی دال آنو پیدا کرتی ہے۔ بدینوجہ دال مونگ
کی کھچڑی دینا ہی بہتر نین - عادت نہو تو برانڈی وغیرہ محرکات نہ دین
اشتعالی کمزوری سے جو ان
آدمی کو پہلے سیاہ رنگ کے اور پھر ہلکے رنگ کے
دست آلمین تو خراشدار شے کے نکالنے کی غرض سے ایک بار کا مسهل
دیگر پانچ گرین سے دنش گرین تک سکی سن چار چار گھنٹہ بعد دین ۔ اس سے
بقول ڈاکٹر آئکن صاحب ایسے مریض اچھے ہوئے ہیں جنکو قا بضات
سے کچھ فائدہ نہ ہوا اور قریب اگرگ ہو گئے تھے ؟
فرنگی کو ایسے مکان میں رکھین جہان کی حرارت یکسان ہو ۔ فلالین کی
چوڑی بیٹی پیٹ پر باند میں فلائین کا کرتہ بنائیں۔ سردی سے بچائیں :
اور بار بار اسہال ہوجاتا ہو تو لالین کی پٹی پیٹ پر لیٹے رہنا چاہئیے ؟
کسی مرض میں عارضی طور پر اسہال ہو جائے تو اسکے مطابق علاج کریں
رفیق بیماران
۶۲۹
جلد اول
جیسا کہ ہر ایک مرض کے ساتھہ بیان ہو چکا ہے ؟
۱۶- کرم امعا
اسکو انگریزی میں انٹس شامل ورس سکتے ہیں۔ کھایا اتنا گوشت یا ساک بری
با سیب و بیر و خیره پہلون کے ذریعہ سے کیڑون کے انڈے یا بنات
چھوٹے بچے معدہ میں پہنچ کر امعاوغیرہ میں پرورش پاتے ہیں۔ پیٹ میں
کسی قسم کے کپڑے ہوں تو اکثران میں سے
کچھہ علامات پائی جاتی ہیں۔
پیٹ میں نفخ و درد- مقعد و ناک میں خارش -
گندہ دہنی - گا ہے قبض
گا ہے اسہال ۔ سوتے میں دانت پیسنا۔ چہرہ پر زردی و پیج بھوک
کبھی گر گیری زیادہ *
کیڑوں سے خراش ہونیکے سب عصبی علامات مینی کبھی نفی یا مرگی یا
بار گولہ کی نوبت ہو جاتی ہے - کانون بین طرح طرح کی آوازیں آتی ہیں ۔ در مسیر
و دوران سروگا ہے دیوانگی ہو جاتی ہے ؛
کامل تشخیص کرم امعا کی جب ہوتی ہے کہ کوئی کیڑا یا اسکا کر خارج ہویہ
آدمی کے پیٹ میں سات قسم کے کیڑے پائے جاتے ہیں نگر اس ملک میں
زیادہ ترین قسم کے کپڑے ملتے بین ید نینوجہ آن کا ہی بیان ذیل مین
کیا جاتا ہے :
اول کیجیے۔ اگریزی میں این روند رو سکتے ہیں جو برا کیوں
یزی روم
مان گول مگر رنگت میں سفید قدرے زردی مائل ہوتے ہیں۔ اور ان کے
منیر کا مقام چھوٹی آستین مہین 4
رفیتی بیماران
جلد اول
ر چینی کیا نکلے شخص کام نہیں ہوتی۔ لیکن ان علامات سے کپڑے ہونیکا
شعبہ ہو سکتا ہے : ہوں کبھی کم کبھی زیادہ - شیرینی کھا نیکی رغبت ۔ پیاس کی
شدت لاغری - دلپست ہمتی - ومنخوابی۔ منہ سے بدبو انا مقتصد و ناک کو
ونا
بار بار
کھجلانا۔ سوتے میں دانت پیسنا نفخ شکم ہوتا ۔ پہلے وغذاء غیر منمنم
و لعابدار رطوبت ملے ہوئے دست آنا ہے
علاج کپونڈ جیپ پور مقدار مقررہ دین ۔ جب دست ہو جائیں تو
دو کے روز سر پر صبح کو ایک گرین سے پانچ گرین تک سانٹونین قدرے
شکری لاکر دودہ یا پانی کے ساتھ بھکا دین اور ضرورت ہو تو کئی روز تک
اس دوا کو دیتے رہیں ۔ اور اس دوا کو بیٹے ہوئے جب چھہ گھنٹے
ہو گئے ہوں ۔ کمیو نٹاڈ کا کشتن آن ایلوز بعدانہ ایک اونس پلا دین تو کیٹری
پلا
مردہ ہو کر نکل جاتے ہیں۔ یا اس ترکیب سے سانٹونین دین نسخہ - سانٹونین
چار
گرین کی ٹرائیل ایک اونس ۔ دونوں کو خوب ملامین اور امین سے
ایک ایک ڈرامے گھنٹہ گھنٹہ بعد دین جب تک کپڑے با لکل خارج ہو جائیں
سانٹونین کے کھانے سے چند خوراک کے بعد بینائی میں فرق پڑ جاتا ہی
تمام اشیا نیلی یا زر نظر آتی ہیں۔ مگر یہ علامات دوا ترک کرنے سے جلد
زائل ہو جاتی ہیں :
یہ بھی نسخا چتا ہے۔ نسخہ - روغن پیدا نخیر چار ڈرام، روغن تارپین
تین ڈرام - لعاب صنع عربی چار ڈرام- شربت زنجبیل ایک ڈرام، پانی چار گرام
سب کو مل کر بکریم سے نہار منہ پلا دین :
رفیق بیماران
ا
جلداول
دوم ۔ سوتی کپڑے ان کو انگریزی میں تھریڈ ورم داسی زبان میں چنتے۔
یا چھونے کہتے ہیں جواکثر معار مستقیم میں پائے جاتے ہیں ۔ یہ چوتھائی انچھ
لینے اور سوت کی مانند باریک ہوتے ہیں انکی وجہ سے مقعد میں نہایت خارش
ہوتی ہے ۔ پائخانہ مروڑے سے آتا ہے۔ بھوک مرجاتی ہے ۔ ناک میں کھجلی ہوتی
ہے۔ کیہی اسکی وجہ سے تشیخ یا مرگ یا عشه یا اندام هانی می نماش پیدا ہو جاتی ہو
علاج ۔ سونے کپڑے چونکہ مقعد کے قریب ہوتے ہین بدینوجہ ان کے دفعیہ کے
لئے پچکاری کا زیادہ استعمال کیا جاتا ہے۔ چنانچہ ادویہ مندرجہ ذیل میں تو کسی
دوا کی همکاری دین :
صرف ٹنڈے پانی یا صرف انفیوزن آن کو اختیا۔ یا بارہ اولنس آش جویا
باره اونس سرد پانی میں ایک اونس کھا نیکانیک ماکر۔ یا لائم دار یعنی چونه کان
یا ایک اونس پانی میں پندرہ قطرے سلفیورک ایستھر ملاکر۔ یا مریض جو ان ہو تو
نکچر اسٹیل دو تین دار لیکر اور رسم اونس پانی میں ملاکر یا ایک پائینٹ افیون
کو اشیا مین ایک ڈرامہ تنگی استیل مخلوط کر کے ۔ یار و غن تار میں جانونونکی
مین شامل کرد و کاری کرناسوتی کیر وکون کرتا ہر ایک کی بیخ کنی شکل سر استی و به منو جه سفته
نین دو بار کئی ماہ تک پر کاری دینا۔ اور نیچر استیل و غیره مرکبات فولاد تقویت
کے لئے استعمال
کرنا چاہئیے ؟
اگر کپڑے مذکور اسماء اعور یا قولون کے سگما بی نلک شہر میں ہوں جیسا کہ کبھی
تیر
ہوتے ہیں تو پہلے ایک تیز جلاب دی تاکہ کیڑے امعا استقیم میں آجائین پر
پچکاری لگائین ہے
رفیق بیماران
۶۳۲
جلد اول
سوم ک دانے۔ ان کوانگریزی میں شب ورم کھتے ہیں۔ چونکہ عالمی
علیحدہ کمرے سے مثل تخم کہ دکی ہوتے ہیں بعد متوجه فارسی بین کر دو دانے
تخم کدو
بولتے ہیں اور وہ دانے مسلسل ہونیکے سب فیتہ کی سی شکل ہو جاتی ہی
اس سبب سے انگریزی مین ٹیپ ورم کہلاتا ہے :
یہ کیڑا پانچ گز سے پندرہ گز تک لانا نہایت کم چوڑا چھوٹا ویٹا ہوتا ہے۔
جب تک کوئی ٹاکرا بر زمین نہ پایا جائے تشخیص نہیں ہو سکتی ۔ مگر کہی ان
علامتون سے گمان ہوتا ہے۔ ہو کہ کی زیادتی ۔ کمزوری ولاغری - معدہ
مین درد- مثانہ میں خراش - دوران سر بیچینی - گا ہے نشی۔ ناک د
مقعد میں کھجلی - کانون میں طرح طرح کی آواز سنائی دنیا ؛
علاج ۔ کیہ ورانہ کے دفعیہ کے لئے ٹار مین کے تیل رسانڈ مین کا بی
استعمال
کرتے ہیں جب کہ کینچوں کے بیان میں ذکر ہوا لیکن انکی خاص
دوا کمیلہ کو سو۔ انار کی جڑ کی چھاں ہے جنگو اس ترکیب سے دیتے ہیں :
نسخه اول - کمیلہ ایک ڈرامہ سے تین ڈرام تک ۔ سادہ شربت تین اورام
لعاب صبح عربی بارہ ڈرام۔ پانی تین اونس - سکولا کر ایک بند بنا ر منہ پلا دین
یا صرف کمیلہ دہی میں ملاکر پلا دین یا پانی کے ہمراہ پھنکا دین۔ میلہ دینے
کے چند گھنٹہ بعد ایک تیز جلاب جیلیپ وغیرہ کا دین 4
نسخه دوم - کوسو کا سفوف چار ڈرام لیکر اسقدر شهد من ملائین که چلنی علی
نجائے۔ اور اسمین سے نصف صبح پنی خلود معدہ میں اور باقی چھہ گھنٹہ
بعد چٹا دین
رفیق بیماران
۶۳۳
جلد اول
نسخه سوم صبح کو یک اونس کیسٹر آئیل پلائیں۔ اور اس روز صرف سیگو - یا
آش جو کھلائیں ۔ رات کو پھر جلاب دین ۔ دوسری صبح کو۔ لکویڈا اکستراکٹ آن میں
قرن میں قطرے ، شربت زنجبیل دو ڈرام- العاب صنع عربی ایک امان - پانی چاروں
سب کو ملا کر نہا رنہ پہلا دین۔ اور چار گھنٹہ بعد کیسٹر آئیل کا جلاب دین - دوتین
ایسا کرنے سے کل کیڑا نکل آتا ہے :
نسخه چهارم دو رام انار کی بڑی چال کو چند اونس پانی میں استد به
جو شدین کہ تین اونس رہ جائے پھر اسمین سے جوان آدمی کو دو اولین ملا دین
جب کیڑا نکل جائے تو چند روز تک دس دس قطرے منکیر اسٹیل ایک ایک مستر
انفیوزن کو اشیا کے ہمراہ دن میں تین بار پلائین اور مریض کو تاکید کردین
کہ کہاتے میں نمک زیادہ کہا یا کرے اور کھانا کچانہ ہو بلکہ خوب گلا ہوا اور
پکا ہوا ہو ہے
۱۷- قولنج یا - بارسول ا
آنتون خاصکر تقولون مین جنب غیر منتظر تشنج ہو تو اسکو عربی میں تو لینج اور ڈاکٹر
مین کالک کہتے ہیں۔ اسمین ناف کے مقام پر درد معلوم ہوتا ہے جو دبائیے
زیادہ نہیں ہوتا اور بخار نہیں پایا جاتا۔ اور یہی علامات ہیں جنکے ذریعہ سے
پہچانا جاتا ہے کہ سوزشی درد نہین ہے کیونکہ اعضا رانم مدنی شکر میں
سوزش ہونے سے درد ہو تو دبانے سے اسکی زیادتی ہوتی ہے
بھی ہوتا ہے نہ
کردہ کے درد اور قولنج میں نہیں رہو کا ہو جاتا ہے۔ لیکن گردہ کا درد گر دہ ہے
رفیق بیماران
۷۳
حيدر اول
مقام سے آشکر طالبان کے مقام تک اور اسکا اثر خصیون ورانوں تک پایا جاتاہے
اور پیشاب در دو جلن سے آتا ہے اور امتحان کرنے سے کسی قسم کی ریت
بھی پیشاب میں مل سکتی ہے۔ گر تولنج کا درد قولون کے کسی حصہ میں خاصکر
نان پر شیر شیر کہ ہوتا ہے۔ جسکو دبانے سے فائدہ معلوم ہوتا ہے۔ قبض و
نفخ و ستلی وقے ہوتی ہے ؟
خوف
کرنے یا سردی خاص کر شکم پر لگے۔ اسلامی سخت مندوں کے جمع ہونے
ا گول با نفر یا کرم شکر وغیرہ کے سبب یا سیس با تا به همین سایت
کر جانے سے یہ عارضہ ہو جاتا ہے ؛
سکتی
اسوامین سرطان یا زخم ہو نے ۔ یارسولی یاد تیل کار باؤ پڑنے یا اسما کا ایک
حصہ دوسرے کے اندر داخل ہونے سے رکاوٹ ہو تو سہی قولنج کی سی علامات
ہوتی ہیں۔ پس قولنج کا علاج کرانے کے وقت اِس بات کو جہان تک ممکن ہو
اچھی طرح تحقیق کرین کا معامین رکاوٹ نوکیو نکہ توانی میں جلا دینا ضروری بیری
اسلامی درکار ہونے سے جلاب دنیا مضر ہے ۔ اور اسکی تشخیص اسطرح کچھہ سوتی
ہے کہ امضامین مرکاوٹ ہونے سے بار با پاخانہ کی حاجت ہوتی ہے گر کچہ خارج
نہیں ہوتا۔ چوکیاں
لگاتی ہیں۔ پائیگا نہ قے کے راستہ سے خارج ہوتا ہے۔
علاج جب معلوم ہو جائے کہ امامی رکاوٹ نہیں ہے۔ اور قے بھی نہیں ہے
اید بتوان تر و پائین گیری که بیری انا و و ا ن کو وانت ارسال
دین باروغن تاریین و روغن بیدانجیر ملاک حتہ کرین صرف گرم پانی یا پوست کے
جو شاندہ سے باما زمین لگا لگا کر سینگ کرین اپلائی کا پلاسٹر لگائین ۔ تھیلی ہے
رفیق بیماران
۶۳۵۰
جلد اول
برت ہر کر رکھیں۔ لیکن سینک کے بعد یکایک یہ عمل کریں۔ بیٹے تیل مین لا نم ملاکر
پیٹ پر لین۔ اگر اس سے فائدہ نمو تو یہ نسخ دین نسخه میکردیم نیش یا تیری
سلفیورک تیر انہیں قطرے پیرینٹ واٹر ایک یا ڈیرہ ادونس بلوا کر یک مسی بالات
اکستراکت آن بلا ڈونا چوتھائی گرین - افیون ایک گرین- اسکی ایک گولی ناکر
یا صرف ایک ایک گرین افیون چار چار گھنٹہ بعد دنیا ہی بہت برید
ڈاکٹر فیرس صاحب کا قول ہے کہ بہت سے ایسے مریض جنکو کسی دوا سی آرام
نعوا ان
کو ایک منٹ سے پانچ منٹ تک نیچے اور پاؤں اوپر رکھنے سے آرام ہوگیا
۱۸ قبض
اسکو ڈاکٹری میں کانٹی پیشین یا کاسٹونس سکتے ہیں ۔ آلو یا سیده و غیره ای
اشیا جنسے امعامین حرکت کم ہوتی ہے کھائی جائیں۔ یا صفرا کم پیدا ہور یا فتق یا
بواسیر یا شقاق المقصد کا عارضہ ہو یا کئی خون یا دماغی صد بات یا تحصیلی مرام
کے سبب عضلات شکم کر اور وڈ پہلے ہو جائیں ۔ یا کوئی شخص بوجہ میشہ کے
زیادہ بیٹھا ر ہے ۔ اور ورزش نہ کرے ۔ یا افیون کھا نیکا عادی ہو۔ یا
وقت پر حقہ نہ سلے یا امامین تشتی یا فالج ہوتو اسم کی حرکت دودیہ مین نور
لاحق ہونے کے سبب یہ عارضہ ہوتا ہے :
اور انتون کا راسته تنگ یا بند ہونے سے قبض شکم ہو تو معالی ساخت میں خلل
ہونے سے اسکا ہونا سمجھا جاتا ہے ؟
کبھی تو کسی بے اعتدال یعنی آلو یا میدہ کی روٹی وغیرہ کھانے سے اتفاقیہ قبض
ہو جاتا ہے یعینی بروزمرہ ایک یا دو وقعہ بارہ سے یا تیکر روز مانگی جو عادت
باب
جلد اول
ہے
اسوقت با نان می آ یا کم آتا ہے اورطبیعت حسب معمول اماده نین جوانی
یا اونٹ کی مینگنوں کی مانند سخت و خشک دکر آتا ہے ؟
یا جو دن بین دو بار جاتے ہیں وہ صرف ایک بار ہی جاتی ہیں ۔ اور طبیعت پر گرانی
و پژمردگی ہوتی ہے ؟
کبہی اسباب مذکورہ میں سے کوئی سبب یعنی زیادہ بیٹا ہے یا جگریا لبلبہ یا
معدہ و امعا کی گلیوں کا فعل حسب معمول ہونے کے سبب ہمیشہ پائخانہ صاف
نہیں آتا جسے قبض دائمی کہتے ہیں۔ اور وجہ قبض کے طبیعت نکرد رہتی ہے۔ اکثر
بھوک نہیں لگتی یا کم لگتی ہے۔ نسیان ہو جاتا ہے ۔ ہوش و حواس میں فرق
پڑ جاتا ہے ۔ اکثر لفخ رہتا ہے منہ سے بدبو آنے لگتی ہے۔ کام کرنیکو جی نہیں ہے
ہے سر یا اگر در در بہتا ہے جس کی رنگت زرد و لاغری دکمزوری ہو جاتی ہیں
دل دھڑکتا رہتا ہے اور آخر کو مریض میراقی ہو جاتا ہے ؟
علاج اگر اتفاقیہ قبض ہو گیا ہوتو گر گریس پوڈر یا کسی ٹرائیل یا جرم بود
بمقدار مقره ویدین تا کہ دو تین دست اگر طبیعت صاف ہو جائے ۔ ضرورت
کے وقت یہ گولی دینے سے بھی قبض رفع ہو جاتا ہے۔ نسخہ کمیونٹا کر است
یہ
آف
کا لوستحصہ اللہ گرین۔ اکسٹراکٹ آفت بار شا ر مس ڈوگرین ۔ دونوں کو ملاکر
دو گولیاں بنالین اور دونوں رات کو سوتے وقت کہلادین
کسی مرض میں پائخانہ قبض سے آئے تو یہی مسئل وغیرہ دیتے ہیں جیسا کہ
ہر مریم کے ساتھ بیان کیا گیا ہے پامال کرنے اور
دایمی قبض ہو تو اُس کا علاج اسطرح کرین حتی الامکان جلاب نہ دیں ۔ اگر
رفیق بیماران
YPG
جلد افلات
بہت ہی ضرورت ہو تو عین ادویه تراکم پودر رو روب پل یا جرمن پوڈر یا گریگری پور
میں سے کوئی دوایا یہ نسخہ دین - نسخہ کوئی ڈاکٹراکٹ آن کسب کیا سگر میڈا
نہیں قطرے بیانگر آن نکس وامیکا ریل قطرے گلیسرین ڈار ڈرام، پانی ایک اونس
سیکو ملا کر صبح یا شام کو پلادین :
سیسہ کی سمیت سے قبض رہتا ہو تو آیوڈا ایران شناسیم روز مرہ ملین اور بیہ
یعنی معجون سنا یا معجون کندک یا گریگر مس پوڈر وغیرہ کبھی کبھی دیتے رہیں :
بخار سے صحت پانے کے بعد قبض و نفخ و عصینی افعال میں کمی یا بوجه عادت و
پیشہ کے بیٹے رہنے سے در دو گرانی سرو قبض ہو تو یہ نسخہ مفتی کے
نسخه بینگ چار گریں۔ کچلہ کا رتب نصف گرین - سفید صابون نوگرین بیس کوڑا کیا
تین گولیاں بنالین اور دن میں تین وقعہ دین :
کثرت مطالعہ کتب اور زیادہ بیٹھے رہنے کے سب قبض رہتا ہو تو یہ نسخ مفید،
نسخه سلفیٹ آن زنگ نوگرین - اکستراکت آن نکس وامیکا تها می گرین اکستراکت
آف رو برب ڈوگرین۔ یہ ایک گولی کا وزن ہے اسی حساب سے بہت سی کو یہ ان
بنالین اور جب تک ضرورت مہد ایک گولی دن مین رکود فعہ کھلائین ها
قبض دایمی بین جو خاصکر عورتوں کو ہوتا ہے بند نسخہ مفید ہے نسخہ
اکٹراک آن ایلوا ایک ایم اکثر ایک آن بر اساس ایک بیان شد
اکشراکت آن کو ایک باران گرین ای یار یکی دنیل تقریر سے اس کو ملا کر سام
گولیان با مزاج ایک یک گولی سر کیا ہے نہ کے بعد دین نان یار
ایک یا دو قطرے گھر کو ایک درست پای مرکزی روزمره نارینه پینا دنیای ما
رفیق بیماران
جلد اول
جب علاج مذکورہ بالا سے کسی قد رافاقہ ہو جائے تو تقویات کا استعمال کرین چنانی
اس حالت میں یہ نسخہ بہتر ہے۔ نسخہ کو نین باڑہ گرین - سہرا کسیس بارہ گرمین
سولیوشن آف اسٹر کیا میں قطرے۔ ایرومیٹک سلفیورک ایسڈ ڈیڑھ ڈرام
الفیوزن کو شیا اللہ اولنس کو ملائین اور اسمیں سے ایک ایک اوین دنیرو
تین دفعہ پلائیں۔ پلانے کے وقت بوتل کو بلا لیا کرین ؛
ایک ترکیبی علاج قبض دور کرنیگا میہ ہی ہے کہ ایک ہاتھ کی انگلیوں کے
پورووں سے سیکم معینی اسعار اعوں کے مقام پر دیکھو باب پنجم قدرے
دبائین پر نامہ کو قانون کے دورہ پر پھیرتے ہوئے سگا یہ فکش تک لیجائیں
اور وہان چند می شڑ کر انتہ العالین اور پر اسیطرح کرین اور یہی عمل پاؤڈ گشته تک
کرتے رہیں ۔ اگر ایک ہا نہ تھک جائے تو دوسرے سے گرین اور ہانہ خشک
یا جلا کر سوئی و سخت ہو تو پور وزن
کو تیل لگا گر را ملایم کردین ؟
بعض کو حقہ پینے یا چہل قدمی کرنے سے پاکخانہ ہوجاتا ہے ۔ روز مرہ سرویانی
سے آہستہ آہستہ بیٹے مل مل کر غسل
کرنا ہی مفید ہوتا ہے ؟
مل
غذا و غیرہ ۔ غذا ایسی کہلائیں جس سے امامین تحریک ہو سینی یا ایسے آٹے
کی روٹی دین جو بہت باریک نمو بلکہ ذرا موٹا ہو اور زیادہ جہانگر آسمین سے بالکل
ببوسی نہ نکالی گئی ہو ۔ تازہ و پخته پل و ترکاریون کا بھی ضرور استعمال کرتے
ہیں لیکن سالک سے نفخ ہو جائے یا جو میں موافقت نہون اور نشاستہ دار اشیا
مثلا آلو دوش گرفتند و دیگر قابض امتیار جنکا بیان بهدایت الموسم سے معلوم
ہو سکتا ہے م و سیدہ کی روٹی وغیرہ اسے پر ہیز کریں گھگنا د وادہ خسب کو
رفیق بیماران
47A
جلد اول
سوتے وقت یا صبح ہی ایک گلاس سرد پانی پینا بھی قبض کشا ہے ؟
رین کو تاکید کردین که صبح شام هواخوری ورزش و خیوه کیا کر سے معمولی
وقت پر پائگا نہ جائے۔ اجابت کے وقت زور نہ لگائے کیونکہ زور کر جیسے
کانچ نکل آتی ہے :
19- مقصد کی کھجلی
بواسیر یا به معضمی یا چننے کے سبب یا بوڑ ہون کو یا حاملہ عورتوں کو حمل کے
اخیر دنوں میں اور گیا ہے بلا وجہ ظاہری یہ عارضہ ہوتا ہے۔ گرمی سے یا
رات کے وقت اسقدر خارش ہوتی ہے کہ کھاتے کھاتے مقعد کی جدید
زخمی ہو جاتی ہے :
علاج
- بلکی د زود هضم غذا کملامین گرم مصالح ومرج وتقبل اغذیه
سے پر ہیز کرائیں۔ گرم بستر پر سلائین قبض ہو تو بذریعہ پہلے طبقات
پرنہ
مثلا گریگرکس پوڈر۔ یا جرمن پوڈر وغیرہ ارفع کریں ۔ بعد اجابت کے سرد
پانی سے آبدست لیں۔ یاد و ڈرام تمباکو کے پتوں کو ایک پاکمنٹیٹ کھولتی
ہوئے پانی میں ایک گھنٹہ بھگو کر چھان کر اس سے آبدست لیں۔ یا چاریا
اللہ ماشہ سو یا گر - آدری چھٹانک روغن بادام ، پاؤ ہر عرق گلاب سیکو
ملا کر اس سے آمید دست لین
اس دوا کے لگانے سے بھی فائدہ ہوتا ہے نشتر لگا نیگار کا نوری نظام
کول ہیڈریٹ نصف ڈرام- ساده مریم ایک اوشن سکر ملائین اور قدرتی
مقعد بن گیا